                                                    Aula 12
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                           21 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 12




                                                                                     Índice
1) Forma de Governo e Sistema de Governo
..............................................................................................................................................................................................3

2) Chefia de Estado e Chefia de Governo
..............................................................................................................................................................................................6

3) Investidura e Posse do Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................8

4) Poder Executivo - Impedimento e Vacância
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            11

5) Poder Executivo - Substituição e Sucessão
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

6) Atribuições do Presidente da República (art. 84, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            15

7) Responsabilização do Presidente da República (art. 85 - 86, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

8) Vice-Presidente e Ministros de Estado (art. 87 - art. 88, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

9) Conselho da República e Conselho de Defesa Nacional (art. 89 - art. 91, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

10) Questões Comentadas - Poder Executivo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

11) Lista de Questões - Poder Executivo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            77




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           92

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




                            PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Forma de Governo: República e Monarquia
Antes de passarmos propriamente ao estudo do Poder Executivo, é importante relembrarmos as
principais características das duas formas fundamentais de governo: república e monarquia.
Lembre-se que as formas de governo dizem respeito à organização das instituições que exercem
o poder soberano do Estado e às relações entre aquelas instituições1.
A monarquia possui as seguintes características básicas: vitaliciedade (o monarca governa
enquanto viver ou enquanto tiver condições para fazê-lo), hereditariedade (a sucessão do
soberano é feita pelos seus herdeiros) e irresponsabilidade (não se atribui responsabilidade
política ao monarca). Houve um tempo em que as monarquias estavam associadas ao
absolutismo, contexto em que não havia qualquer limitação ao poder do soberano. Todavia, do
século XVIII em diante, houve o surgimento das monarquias constitucionais, em que incidem
limitações jurídicas ao exercício do poder do monarca.
A república, por sua vez, reúne as seguintes características fundamentais: temporariedade (chefe
de governo cumpre um mandato temporário), eletividade (há eleição para a escolha do chefe de
governo) e responsabilidade (chefe de governo deve prestar contas). A forma republicana melhor
favorece o exercício da democracia, tendo em vista que a realização de eleições e a
obrigatoriedade de prestação de contas são aspectos que viabilizam uma participação popular
mais presente do que na forma de governo monárquica. Lembre-se que, etimologicamente,
república significa "coisa pública" (res = coisa; publica = pública).
O Brasil, como se sabe, é uma república federativa, em que sua forma de Estado é a federação e
a sua forma de governo é a republicana.
Como veremos mais à frente, há dois sistemas de governo: presidencialismo e parlamentarismo.
Nosso país optou por ter um sistema de governo presidencialista.

Sistema de Governo: Presidencialismo x Parlamentarismo
O sistema de governo adotado por um Estado é o modo como se dá a relação entre os Poderes,
notadamente entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo. Não se confunde com forma de
governo (que pode ser República ou Monarquia), tampouco com forma de Estado (Estado
unitário ou Estado federal).
Há dois sistemas de governo amplamente utilizados mundo afora: i) o presidencialismo e; ii) o
parlamentarismo. Como exemplo de países que adotam o presidencialismo, citamos o Brasil e os
EUA. Por outro lado, a Inglaterra é um exemplo de país que adota o parlamentarismo como
sistema de governo.
O presidencialismo tem suas origens nos EUA, que o adotaram como sistema de governo na
Constituição de 1787. Possui como características principais as seguintes:
          a) A Chefia do Poder Executivo é unipessoal ou monocrática. O Presidente da República
          exerce a função de Chefe de Estado (representando o País em suas relações

1
    DALLARI, Dalmo de Abreu. Elementos de Teoria Geral do Estado, 28ª edição, Ed. Saraiva, São Paulo, 2009.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       3
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



          internacionais) e, ainda, a função de Chefe de Governo (dirigindo as políticas públicas do
          Estado e chefiando a Administração Pública federal). Em suma, no presidencialismo, o
          Presidente da República acumula em suas mãos todas as funções executivas.
          b) Inexistência de vínculo entre Poder Legislativo e Poder Executivo. No presidencialismo,
          há independência entre o Poder Legislativo e o Executivo. O Presidente pode, inclusive,
          ser eleito sem que tenha o apoio da maioria parlamentar; é claro que, nessa situação,
          haverá fortes prejuízos à governabilidade. Ademais, não pode o Presidente interferir no
          mandato de Deputados e Senadores, eleitos democraticamente pelo povo.
          c) Mandato por tempo determinado. O Presidente da República, quando eleito, já tem um
          tempo pré-fixado durante o qual irá exercer o seu mandato. No Brasil, por exemplo, o
          mandato do Presidente é de 4 anos, podendo haver uma reeleição. Não existe a
          possibilidade de o Poder Legislativo, a seu bel prazer, abreviar o mandato presidencial,
          destituindo o Presidente do cargo. No Brasil, a única possibilidade de perda do cargo de
          Presidente por atuação do Poder Legislativo é a condenação por crime de
                                                            ==219a34==




          responsabilidade (processo de “impeachment”).
Na grande maioria dos países que adotam o sistema presidencialista, a eleição do Presidente é
feita pelo voto direto da população. Com isso, o candidato eleito goza de grande legitimidade
popular, o que é percebido pela doutrina como uma das vantagens do sistema presidencialista.
O parlamentarismo, por sua vez, tem suas origens, na Inglaterra do século XI. Suas características
principais são as seguintes:
          a) A Chefia do Poder Executivo é dual, pois o Chefe de Estado e o Chefe de Governo são
          pessoas diferentes. Nas monarquias parlamentaristas, o Chefe de Estado é o monarca, ao
          passo que o Chefe de Governo é o Primeiro-Ministro. Por outro lado, nas repúblicas
          parlamentaristas, há o Presidente (como Chefe de Estado) e o Primeiro-Ministro (como
          Chefe de Governo).
          b) Interdependência entre os Poderes Executivo e Legislativo. O Primeiro Ministro e os
          demais membros do Gabinete (Ministros) são integrantes do Parlamento e são por ele
          nomeados. Assim, a Chefia de Governo só se mantém no poder enquanto possuir o apoio
          do Parlamento; caso o Primeiro-Ministro perca esse apoio, poderá ser destituído pelo
          Parlamento.
          c) Mandato por prazo indeterminado. O Primeiro-Ministro (Chefe de Governo) ocupa o
          cargo por tempo indeterminado, enquanto possuir o apoio do Parlamento. Destaque-se,
          ainda, que em situações em que o povo perde a confiança no Parlamento, este também
          pode ser dissolvido pelo Primeiro-Ministro, convocando-se eleições extraordinárias para a
          formação de um novo Parlamento.
A doutrina aponta que uma das vantagens do sistema parlamentarista é a existência de uma
relação harmoniosa entre o Poder Legislativo e o Poder Executivo, que resulta em maior
governabilidade. Esta é obtida pelo fato de que o Primeiro-Ministro e os demais membros do
Gabinete são oriundos do Parlamento e, como tal, suas ações terão apoio do Poder Legislativo.
Vale destacar que, no sistema parlamentarista, é possível a substituição simplificada do Governo
(o que não é possível no presidencialismo!), o que é particularmente importante para contornar
de forma mais eficiente situações de crise política. 2

2
    MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional. Ed. Juspodium, Salvador, 2013, pp. 731-732


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



A partir do momento em que o Brasil adotou a República, o presidencialismo passou a ser o
sistema de governo. Apenas durante o período de setembro de 1961 a janeiro de 1963,
adotamos o parlamentarismo em nosso País.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                   5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 12




                           PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Chefia de Estado e Chefia de Governo – Funções do Poder
Executivo

O Poder Executivo, assim como os demais Poderes do Estado, possui funções típicas e funções
atípicas. A função típica do Poder Executivo é a função executiva, que abrange atividades de
Chefia de Governo, Chefia de Estado e de Chefia da Administração Pública.1 O Poder Executivo
é, afinal, o responsável por impulsionar e dirigir a ação estatal, seja no plano interno ou no plano
internacional.2
É importante pontuar que as chefias de governo e de Estado podem ser exercidas por pessoas
diferentes. Por exemplo, na Inglaterra temos o primeiro-ministro (chefe de governo) e a rainha
(chefe de Estado), cada qual com atribuições bem distintas entre si. No caso brasileiro, ambas as
funções são exercidas pela mesma pessoa (Presidente da República).
A chefia de Estado tem atribuições simbólicas e mais relacionadas a aspectos diplomáticos, na
medida em que um Estado soberano é representado no plano internacional pelo seu respectivo
chefe. Já a chefia de governo evidencia a formulação e a condução das políticas públicas
internas, bem como o funcionamento das instituições e dos demais órgãos do país. Em regimes
parlamentaristas, o chefe de governo é também o chefe do Poder Legislativo. Já em regimes
republicanos, o chefe de governo é o chefe do Poder Executivo.
A doutrina considera que a função executiva subdivide-se em duas: i) função de governo
(atribuições de decisão política) e; ii) função administrativa (atribuições relacionadas à prestação
de serviço público).3
O Poder Executivo também exerce funções atípicas: função legislativa (quando edita medidas
provisórias, leis delegadas e decretos autônomos) e função de julgamento (no âmbito do
contencioso administrativo, como, por exemplo, quando decide um processo administrativo
disciplinar). Cabe destacar que a doutrina majoritária entende que o Poder Executivo não exerce
função jurisdicional.
Segundo o Prof. Gilmar Mendes, a realidade política brasileira demonstra uma
hiperpotencialização do Poder Executivo, centrado na figura do Presidente da República; nesse
sentido, é perceptível, em nosso modelo político, a proeminência do Poder Executivo sobre os
demais Poderes.4




1
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 35ª edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2012.
2
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 1228.
3
  MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet, COELHO, Inocêncio Mártires. Curso de Direito
Constitucional, 5ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, pp. 935
4
  Op Cit. Pp. 935.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   92

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




(PC-PI – 2018) No Presidencialismo, as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo
encontram-se nas mãos de uma única pessoa, qual seja, o Presidente da República; esta forma de
governo é a prevista na Constituição Brasileira.
Comentários:
No sistema de governo presidencialista, o desempenho das chefias de Estado e de Governo é
feito pela mesma autoridade (Presidente). No entanto, o Presidencialismo é um sistema de
governo, e não uma forma de governo. República e monarquia são exemplos de forma de
                                                         ==219a34==




governo, ao passo que presidencialismo e parlamentarismo são exemplos de sistema de
governo. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




                           PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Investidura e Posse do Presidente da República

Em nosso ordenamento jurídico, o Presidente da República encarna a Chefia de Estado e a
Chefia de Governo, exercendo, portanto, todas as funções executivas. Nesse sentido, diz a
Constituição que o Poder Executivo é exercido pelo Presidente da República, auxiliado pelos
Ministros de Estado.
Para que um indivíduo possa ocupar o cargo de Presidente, ele deverá cumprir os seguintes
requisitos constitucionais:
         a) Ser brasileiro nato (art. 12, § 3º, CF/88).
         b) Possuir alistamento eleitoral.
         c) Estar no pleno gozo dos direitos políticos.
         d) Ter no mínimo 35 anos. Destaque-se que essa idade deve ser comprovada na data da
posse.
         e) Não se enquadrar em nenhuma das inelegibilidades previstas na Constituição.
         f) Possuir filiação partidária.
A eleição do Presidente e do Vice-Presidente da República é feita pelo sistema majoritário de
dois turnos. Por esse sistema, considera-se eleito o candidato que obtiver a maioria absoluta dos
votos válidos (não computados, portanto, os votos em branco e os nulos). Caso não obtenha essa
maioria na primeira votação, será realizado um novo turno de votações.




          Existem dois tipos de sistema majoritário:
          1) Sistema majoritário puro (ou simples): é eleito o candidato com o maior
          número de votos (maioria simples). Esse sistema é utilizado para a eleição dos
          Senadores e de Prefeitos em municípios com até 200.000 eleitores.
          2) Sistema majoritário de dois turnos: é eleito o candidato que obtém a maioria
          absoluta dos votos válidos. A maioria absoluta é obtida quando o candidato tem
          mais da metade dos votos válidos. Esse sistema é utilizado nas eleições do
          Presidente, dos Governadores e de Prefeitos em municípios com mais de
          200.000 eleitores.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       92

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 12



E quando ocorrerão as eleições presidenciais?
Segundo o art. 77, caput, a eleição do Presidente e do Vice-Presidente será realizada,
simultaneamente, no primeiro domingo de outubro (em primeiro turno) e no último domingo de
outubro (em segundo turno, se houver) do ano anterior ao do término do mandato presidencial
vigente. Destaque-se que a eleição do Presidente importará a do Vice-Presidente com ele
registrado; em outras palavras, ao eleger o Presidente, a população estará automaticamente
elegendo o Vice.1
Será considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido político, obtiver a
maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos. Assim, para se eleger no
primeiro turno, o candidato deverá ter mais votos do que o somatório dos votos de todos os seus
adversários; precisará, portanto, ter mais da metade dos votos válidos.
Se a maioria absoluta não for obtida no primeiro turno, será realizado o segundo turno. Irão
                                                           ==219a34==




concorrer os dois candidatos mais votados no primeiro turno. Havendo empate em segundo
lugar, será qualificado o mais idoso, que irá, então, disputar o segundo turno. Destaque-se que
será considerado eleito, no segundo turno, aquele que obtiver a maioria dos votos válidos.
Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou impedimento legal de
candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação. Cuidado! Não será
convocado o Vice do candidato que faleceu, desistiu ou foi impedido, mas sim chamado aquele
que ficou na terceira posição no primeiro turno. Caso ocorra empate entre os remanescentes,
qualificar-se-á o mais idoso.
A partir da promulgação da Emenda Constitucional nº 111, de 28 de setembro de 2021, tem-se
que o Presidente e o Vice-Presidente da República tomarão posse em sessão conjunta do
Congresso Nacional, em 5 de janeiro, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a
Constituição, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a união, a
integridade e a independência do Brasil.
Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo
motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago (art. 78, parágrafo
único). A partir desse dispositivo, é possível vislumbrarmos 6 situações diferentes:
         a) Presidente da República e Vice-Presidente não comparecem dentro de 10 dias da data
         fixada para posse, SEM motivo de força maior. Nesse caso, será declarada a vacância dos
         dois cargos (Presidente e Vice). Precisarão ser realizadas novas eleições diretas, como
         estudaremos mais à frente.
         b) Presidente da República não comparece dentro de 10 dias da data fixada para a posse,
         SEM motivo de força maior. Nesse caso, o Vice assumirá o cargo de Presidente e exercerá
         o mandato inteiro sem Vice.


1
  Nem sempre foi assim na História brasileira. A Constituição de 1946 dispunha que o Presidente e o
Vice-Presidente seriam eleitos separadamente. Como resultado disso, tivemos, por vezes, eleição de
candidatos com posições políticas antagônicas, como, por exemplo, Jânio Quadros (eleito presidente em 1960)
e João Goulart (Vice-Presidente). Quando Jânio Quadros renunciou, houve forte rejeição a João Goulart. A
solução para o impasse político foi instaurar um sistema parlamentarista no Brasil.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                92

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



       c) Vice-Presidente não comparece dentro de 10 dias da data fixada para a posse, SEM
       motivo de força maior. Nesse caso, o Presidente irá exercer todo o mandato sem Vice.
       d) Presidente da República e Vice-Presidente não comparecem dentro de 10 dias da data
       fixada para posse, COM motivo de força maior. A posse será adiada para que, após
       cessado o motivo de força maior, eles possam assumir o cargo.
       e) Presidente da República não comparece dentro de 10 dias da data fixada para a posse,
       COM motivo de força maior. O Vice-Presidente toma posse e assume, interinamente, o
       cargo de Presidente até que cesse o motivo de força maior.
       f) Vice-Presidente não comparece dentro de 10 dias da data fixada para a posse, COM
       motivo de força maior. O Presidente toma posse e governa sem Vice até que cesse o
       motivo de força maior que impediu o Vice de tomar posse.
O mandato presidencial tem a duração de 4 anos e terá início em 5 de janeiro do ano seguinte
ao da eleição do Presidente da República. A alteração na data da posse, que antes era 1º de
janeiro, se deu por meio da EC nº 111/2021, que modificou o caput do art. 82 da CF/88:

        Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 4 (quatro) anos e terá início
        em 5 de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição.

Contudo, a nova data de posse somente terá efeito prático a partir das eleições de 2026. Isso
significa que o Presidente eleito nas eleições de 2022 tomou posse em 1º de janeiro de 2023,
sendo que o seu mandato durará até a posse de seu sucessor, em 5 de janeiro de 2027.
É permitida a reeleição para um único período subsequente. No entanto, é plenamente possível
que um indivíduo seja eleito para mais de 2 mandatos presidenciais, desde que não sejam
consecutivos. O maior número de mandatos presidenciais consecutivos que alguém pode
cumprir são dois.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




                            PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Impedimento e Vacância

De início, é fundamental que saibamos a diferença entre impedimento e vacância do Presidente
da República. Impedimentos são os afastamentos temporários. É o que ocorre, por exemplo,
quando o Presidente se afasta do País. Quando há um impedimento do Presidente, diz-se que
haverá a sua substituição pelo Vice-Presidente.
A vacância do cargo de Presidente da República, por sua vez, representa o afastamento definitivo
do cargo. Ocorrerá, por exemplo, se o Presidente morrer ou se for condenado pela prática de
crime de responsabilidade. Quando ocorre a vacância do cargo de Presidente, diz-se que o Vice
o sucederá.
Mas quais são as hipóteses de vacância do cargo de Presidente e Vice-Presidente? São as
seguintes:
          a) Não comparecimento dentro de 10 dias da data fixada para a posse, exceto por motivo
          de força maior.
          b) Por morte, renúncia, perda ou suspensão dos direitos políticos e perda da nacionalidade
          brasileira.
          c) Condenação por crime de responsabilidade, ou comum, mediante decisão do Senado
          Federal ou do STF, respectivamente.
          Observação: Se o Presidente for condenado por crime de responsabilidade, ele perderá o
          cargo e ficará inabilitado por 8 anos para o exercício de função pública.
          d) Ausência do país por mais de 15 dias sem autorização do Congresso Nacional. O
          Presidente pode se ausentar do País por mais de 15 dias; no entanto, para isso, precisará
          de autorização do Congresso Nacional.
          No caso de Governadores e Vice-Governadores, a exigência de autorização de Assembleia
          Legislativa só poderá constar da Constituição estadual se reproduzir o modelo federal, ou
          seja, quando a ausência se der por mais de quinze dias. Assim, o STF considera
          inconstitucional norma estadual que exige prévia licença da Assembleia Legislativa para
          que o governador e o vice-governador possam ausentar-se do País por qualquer prazo. 1
          Trata-se de uma aplicação do princípio da simetria. Isso porque a Corte entende que não é
          dado à Constituição Estadual criar novas interferências de um Poder na órbita de outro
          que não derive explícita ou implicitamente de regra ou princípio da Constituição Federal.
          Em outras palavras, quando se trata de sistema de pesos e contrapesos, há uma
          imperatividade do modelo federal (ADI 3046).



1
    STF, ADI 738 Rel. Min. Maurício Corrêa. 13.11.2002


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




                         PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Substituição e Sucessão

Vejamos o que dispõem os arts. 79 e 80, CF/88:

        Art. 79. Substituirá o Presidente, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no de
        vaga, o Vice-Presidente.
        Parágrafo único. O Vice-Presidente da República, além de outras atribuições que
        lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente, sempre que
        por ele convocado para missões especiais.
        Art. 80. Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou
        vacância dos respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da
        Presidência o Presidente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal e o do
        Supremo Tribunal Federal.

Do art. 79, extrai-se que o substituto natural do Presidente da República é o Vice-Presidente, seja
nas hipóteses de impedimento ou em caso de vacância do cargo. Dessa forma, se o Presidente
viajar ao exterior e, portanto, afastar-se temporariamente do País, o Vice-Presidente irá assumir.
Nessa mesma linha, caso o Presidente seja condenado por crime de responsabilidade (como
aconteceu com o ex-Presidente Collor) e, portanto, houver a vacância do cargo, o Vice irá assumir
a presidência.
O art. 80 nos apresenta a linha sucessória do Presidente da República. Nos casos de
impedimento ou vacância dos cargos de Presidente e Vice, serão chamados ao exercício da
Presidência, na ordem: i) o Presidente da Câmara dos Deputados; ii) o Presidente do Senado
Federal e; iii) o Presidente do STF. Destaque-se, todavia, que apenas o Vice-Presidente poderá
suceder o Presidente em caráter definitivo; todos os outros poderão exercer a Presidência apenas
interinamente, ou seja, em caráter temporário.
Dessa forma, havendo vacância dos cargos de Presidente e de Vice-Presidente, serão convocadas
novas eleições. Temos, então, o seguinte:
       a) Se a vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente ocorrer nos dois primeiros
       anos do mandato presidencial, serão feitas eleições 90 (noventa) dias depois de aberta a
       última vaga. Trata-se, nesse caso, de eleições diretas.
       b) Se a vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente ocorrer nos dois últimos anos
       do mandato presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita 30 (trinta) dias depois
       da última vaga, pelo Congresso Nacional. Serão feitas, portanto, eleições indiretas.
Aqueles que forem eleitos dessa maneira deverão apenas completar o mandato dos seus
antecessores. É o que se chama de “mandato-tampão”.
Vamos a um exemplo para deixar as coisas mais claras!



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



Suponha que José Polvo assuma a Presidência da República em 2019. Em 2021, ele vem a
falecer. Temos a vacância do cargo de Presidente. O Vice-Presidente, João Urubu, assume a
Presidência e irá exercê-la até o final de 2022, quando o mandato chegará ao fim. No entanto,
em janeiro de 2022, João Urubu é condenado por crime de responsabilidade e,
consequentemente, perde o cargo de Presidente. Percebam que, na situação apresentada, houve
vacância do cargo de Presidente e também do Vice-Presidente.
O que irá acontecer? Sabemos que somente o Vice-Presidente pode assumir a presidência em
caráter definitivo. Por isso, o Presidente da Câmara dos Deputados assumirá a Presidência
temporariamente e convocará eleições indiretas, uma vez que a vacância dos dois cargos ocorreu
nos últimos dois anos do mandato presidencial. Caso a vacância dos dois cargos tivesse ocorrido
nos dois primeiros anos do mandato, seriam convocadas eleições diretas.


                                                            ==219a34==




O fenômeno da “dupla vacância” nas esferas estadual e municipal é objeto de controvérsia
doutrinária. De um lado, há aqueles que defendem que, em homenagem ao princípio da
simetria, o modelo previsto na CF/88 é de reprodução obrigatória pelas Constituições Estaduais
e pelas Leis Orgânicas dos Municípios. Com posicionamento diverso, estão aqueles que
defendem que os entes federativos têm autonomia para regular o fenômeno da “dupla
vacância”.
E como anda a jurisprudência do STF?
O STF considera que deve ser reconhecida a autonomia dos entes federativos para disciplinar os
procedimentos no caso de “dupla vacância”, não se aplicando o princípio da simetria para
solucionar essa questão.1
Em síntese, pode-se afirmar o seguinte:
          a) Os Estados e Municípios têm autonomia para definir os procedimentos em caso de
          “dupla vacância”.
          b) É plenamente possível que a Constituição Estadual preveja que, no caso de dupla
          vacância dos cargos de Governador e Vice-Governador nos últimos 2 anos do mandato,
          serão realizadas eleições indiretas pela Assembleia Legislativa. Entendimento semelhante
          deve ser aplicado na hipótese de vacância dos cargos de Prefeito e Vice-Prefeito.
          c) Viola a autonomia municipal a Constituição Estadual que pretenda disciplinar a vocação
          sucessória dos cargos de Prefeito e Vice-Prefeito.

1
    ADI 3549, Rel. Min. Carmen Lúcia, Julgamento em 17/09/2007.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




(TELEBRAS – 2022) Quando os cargos de presidente e de vice-presidente da República estiverem
em vacância, serão chamados ao exercício da presidência, sucessiva e exclusivamente, os
presidentes da Câmara dos Deputados e do Supremo Tribunal Federal.
Comentários:
Na ausência de presidente e vice-presidente da República, a ordem para a substituição
presidencial é a seguinte: presidente da Câmara dos Deputados, presidente do Senado Federal e
presidente do STF. Questão errada.
(TCE-RJ – 2022) Caso o presidente da República faleça no início do terceiro ano do mandato e,
por conta disso, o vice-presidente renuncie ao cargo logo em seguida, deverá ser organizada
nova eleição direta em até noventa dias depois de aberta a última vaga.
Comentários:
Como a vaga surgiu nos dois últimos anos de mandato, a eleição será indireta, feita pelo
Congresso Nacional, na forma da lei, por força do art. 81, § 1º, da Constituição Federal. Questão
errada.
(MPT – 2015) Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, nos dois últimos
anos de mandato, far-se-á eleição indireta trinta dias depois de aberta a última vaga.
Comentários:
É isso mesmo. Se houver vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente nos 2 (dois)
últimos anos do mandato, haverá eleição indireta, pelo Congresso Nacional, 30 dias após aberta
a última vaga. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




                    ATRIBUIÇÕES DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
As atribuições do Presidente da República estão relacionadas no art. 84, CF/88. Trata-se de rol
não-exaustivo, a ele competindo outras atribuições previstas no texto constitucional. Exemplo de
competência do Presidente da República não relacionada no art. 84, CF/88 é a de editar leis
delegadas. Para fins didáticos, podemos dividir as competências do Presidente nos seguintes
grupos:1
a) Direção da Administração Federal:
O Presidente exerce a função de Chefe da Administração Pública Federal. Nessa condição, ele
possui as seguintes competências:

           Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
           I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;
           II - exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da
           administração federal;

Os Ministros de Estado são nomeados e exonerados pelo Presidente da República; trata-se de
cargos de livre nomeação e exoneração. Há que se observar apenas que os Ministros de Estado
devem ser escolhidos entre brasileiros com mais de 21 anos e no pleno exercício dos direitos
políticos.
Os Ministros de Estado são os auxiliares diretos do Presidente da República e exercerão, em
conjunto com este, a direção superior da administração federal.

           IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e
           regulamentos para sua fiel execução;
           (...)
           VI – dispor, mediante decreto, sobre:
           a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar
           aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;
           b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

No inciso IV, está prevista a competência do Presidente da República para expedir decretos e
regulamentos para a fiel execução das leis. Trata-se de competência para edição dos chamados
decretos executivos, que são atos normativos secundários (infralegais). Destaque-se que, ao
editar esses atos, o Poder Executivo estará exercendo o poder regulamentar.
Há uma notória distinção entre as leis e os decretos executivos. A lei pode inovar o ordenamento
jurídico, criando direitos e obrigações; o decreto executivo não poderá fazê-lo, limitando-se a
facilitar a execução das leis. Conforme lição de Alexandre de Moraes, essa vedação não significa
que o regulamento deva se limitar a reproduzir o texto da lei, sob pena de inutilidade. Caberá ao
Poder Executivo evidenciar e explicitar todas as previsões legais, decidindo a melhor forma de
executá-las e, eventualmente, até mesmo suprindo lacunas de ordem prática ou técnica.
1
    A divisão nesses grupos de funções se baseia na doutrina do Prof. Gilmar Mendes.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Destaque-se que a edição dos decretos executivos é competência indelegável do Presidente da
República.
A doutrina faz menção a um tipo específico de decreto executivo: o “regulamento autorizado”.
Quanto à forma, este em nada se diferencia de um decreto típico do Poder Executivo; no
entanto, quanto ao conteúdo, o “regulamento autorizado” busca complementar a lei, conforme
expressa determinação nela contida. Ressalte-se que a lei deverá determinar precisamente os
contornos dos decretos ou regulamentos autorizados.
No inciso VI, está prevista a competência do Presidente da República para editar os chamados
“decretos autônomos”, que são bem diferentes dos decretos executivos. Os decretos
autônomos, inseridos na Constituição pela EC nº 32/2001, são atos normativos primários,
possuindo a mesma hierarquia das leis formais. Os decretos autônomos são considerados normas
primárias justamente por extraírem seu fundamento de validade diretamente do texto
constitucional.
O Presidente da República poderá dispor, mediante decreto autônomo, sobre:
       a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento
       de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos.
       b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;
Perceba que a criação ou extinção de órgão público não poderá ser objeto de decreto
autônomo: haverá necessidade de lei formal para fazê-lo. Da mesma maneira, é necessária lei
para tratar da organização e funcionamento de administração federal quando houver aumento de
despesa. A extinção de funções ou cargos públicos que estiverem ocupados também depende
de lei formal.
Por último, cabe destacar que a edição de decretos autônomos é competência delegável do
Presidente da República, que poderá concedê-la aos Ministros de Estado, ao Advogado-Geral da
União ou ao Procurador-Geral da República.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




           XII - conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos
           instituídos em lei;

O indulto é o perdão da pena. Comutação da pena é a substituição de uma pena mais grave por
uma pena menos grave. A concessão de indulto e comutação de penas é competência privativa
do Presidente da República, efetuada mediante decreto executivo que, conforme a prática, é
publicado ao final de todo ano. Cabe destacar que essa é uma competência delegável do
Presidente da República.

           XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas
           da União;

O Tribunal de Contas da União (TCU) possui 9 (nove) Ministros. Desses, 2/3 são escolhidos pelo
Congresso Nacional e 1/3 pelo Presidente da República. Aqueles que forem escolhidos pelo
Presidente da República deverão ter seu nome previamente aprovado pelo Senado Federal,
após o que serão nomeados. Destaque-se que, na forma do art. 84, XV, mesmo os Ministros do
TCU escolhidos pelo Congresso Nacional, serão nomeados pelo Presidente da República.

           XVII - nomear membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII;
           XVIII - convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho de Defesa
           Nacional;

O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente da República, que
pronuncia-se, sem efeito vinculante, sobre intervenção federal, estado de defesa, estado de sítio
e questões relevantes para a estabilidade das instituições democráticas. Dentre os integrantes do
Conselho da República, estão 6 cidadãos brasileiros natos, com mais de 35 anos. Desses, 2 são
nomeados pelo Presidente da República, 2 são eleitos pela Câmara dos Deputados e 2 eleitos
pelo Senado Federal.
O Conselho de Defesa Nacional também é órgão superior de consulta do Presidente, mas nos
assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático. Suas
manifestações também não possuem efeito vinculante, mas simplesmente opinativo.
O Presidente da República tem competência privativa para convocar e presidir o Conselho da
República e o Conselho de Defesa Nacional. Segundo a doutrina, quando ele convoca e preside
o Conselho da República, ele está atuando na condição de Chefe de Governo; por outro lado, ao
convocar e presidir o Conselho de Defesa Nacional, ele estará atuando como Chefe de Estado.2

           XXV - prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei;

O provimento de cargos públicos é competência privativa do Presidente da República. Assim, a
nomeação de aprovado em concurso público e a nomeação de alguém para exercer cargo em
comissão são tarefas que cabem ao Presidente da República. Segundo o STF, a competência para
prover cargos públicos inclui também a competência para desprover cargos públicos. Dessa
forma, o Presidente da República detém competência para exonerar e demitir servidores
públicos.
A competência para prover e desprover cargos públicos (art.84,XXV, primeira parte) é delegável
aos Ministros de Estado, ao Advogado Geral da União e ao Procurador-Geral da República.

2
    MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional. Ed. Juspodium, Salvador, 2013, pp. 749


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Nesse sentido, entende o STF que o presidente da República pode delegar aos ministros de
Estado, por meio de decreto, a atribuição de demitir, no âmbito das suas respectivas pastas,
servidores públicos federais.
E a extinção de cargos públicos?
A extinção de cargos públicos, quando vagos, poderá ser feito por decreto autônomo. No
entanto, quando os cargos estiverem ocupados, a sua extinção dependerá de lei formal.
Considerando que a edição de decretos autônomos é delegável, a extinção de cargos públicos
vagos poderá ser delegada aos Ministros de Estado, ao Advogado Geral da União e ao
Procurador-Geral da República. No entanto, a extinção de cargos públicos ocupados não é
matéria delegável.
b) Relação com o Congresso Nacional e atuação no processo legislativo:
O Presidente da República tem importantes funções no âmbito do processo legislativo e em seu
relacionamento com o Congresso Nacional. Vejamos:

        Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
        (...)
        III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta
        Constituição;

O Presidente da República pode dar início ao processo legislativo, seja apresentando projetos de
lei de sua iniciativa privativa (art.61, § 1º), seja apresentando projetos de lei de iniciativa geral.
Um exemplo de projeto de lei de iniciativa privativa do Presidente é o que trata do regime
jurídico dos servidores públicos da União. Já um exemplo de projeto de lei de iniciativa geral ou
comum é aquele que tratar de matéria tributária.

        IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e
        regulamentos para sua fiel execução;
        V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;

Todas essas são atribuições do Presidente da República no que diz respeito ao processo
legislativo. Uma vez aprovado o projeto de lei, ele seguirá para sanção ou veto (total ou parcial)
pelo Presidente da República, no prazo de 15 dias úteis.

        XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião
        da abertura da sessão legislativa, expondo a situação do País e solicitando as
        providências que julgar necessárias;
        (...)
        XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias após
        a abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao exercício anterior;

O inciso XI faz referência ao envio da mensagem presidencial e do plano de governo ao
Congresso Nacional, por ocasião da abertura da sessão legislativa (2 de fevereiro). Por meio
desses documentos, o Presidente irá expor a situação do Pais e solicitar ao Congresso Nacional
as providências que julgar necessárias.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



O inciso XXIV faz referência à prestação de contas do Presidente da República, que deve ser
apresentada ao Congresso Nacional dentro de 60 dias após a abertura da sessão legislativa.
Destaque-se que compete ao Congresso Nacional julgar as contas do Presidente da República,
com parecer prévio do TCU.
E o que acontece se o Presidente não prestar contas ao Congresso Nacional em até 60 dias após
a abertura da sessão legislativa?
Nesse caso, a Câmara dos Deputados (representante do povo) irá “cobrar” do Presidente.
Segundo o art. 51, II. CF/88, compete privativamente à Câmara dos Deputados proceder à
tomada de contas do Presidente da República, quando não apresentadas ao Congresso Nacional
dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa.

        XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de
        diretrizes orçamentárias e as propostas de orçamento previstos nesta
        Constituição;

A iniciativa das leis orçamentárias (PPA, LDO e LOA) é privativa do Presidente da República.

        XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62;

Ao editar medidas provisórias, com força de lei, o Presidente da República desempenha função
atípica do Poder Executivo.

        XXVIII - propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de calamidade
        pública de âmbito nacional previsto nos arts. 167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e
        167-G desta Constituição.

O inciso XXVIII foi incluído no texto constitucional pela Emenda nº 109/2021. Essa emenda, que
veicula importantes aspectos pertinentes ao Direito Financeiro, teve sua edição motivada pelo
cenário de deterioração das contas públicas causada pandemia do vírus Sars-CoV-2 e da doença
por ele provocada (Covid-19). Essa modificação no texto constitucional vem sendo conhecida
como "PEC Emergencial".
Dentre outros aspectos, a Emenda possibilita a decretação de estado de calamidade pública de
âmbito nacional pelo Congresso Nacional. Atenção: a competência para decretar o estado de
calamidade pública é do Congresso Nacional. Cabe ao Presidente da República propor ao
Parlamento a decretação (art. 167-B).
Uma vez decretada a calamidade pública, uma série de regras constitucionais passam a ser
flexibilizadas. Passa a viger um regime extraordinário fiscal, financeiro e de contratações.
A título exemplificativo, a chamada "regra de ouro" prevista no art. 167, inciso III, fica dispensada
de ser observada durante todo o exercício financeiro em que vigorar a calamidade pública (art.
167-E). No mesmo sentido, podem ser adotados processos simplificados de contratação de
pessoal, em caráter temporário e emergencial, e de obras, serviços e compras que assegurem,
quando possível, competição e igualdade de condições a todos os concorrentes (art. 167-C).
Nestas últimas hipóteses, as medidas valem apenas com o propósito exclusivo de enfrentamento
da calamidade pública e de seus efeitos, no seu período de duração.
c) Atribuições no plano das relações internacionais (Chefia de Estado):




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



O Presidente, na condição de Chefe de Estado, representa o Brasil em suas relações
internacionais. Nesse sentido, exerce as seguintes competências:

        Art. 84 - Compete privativamente ao Presidente da República:
        (...)
        VII - manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes
        diplomáticos;
        VIII - celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do
        Congresso Nacional;
        (...)
        XIX - declarar guerra, no caso de agressão estrangeira, autorizado pelo
        Congresso Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das
        sessões legislativas, e, nas mesmas condições, decretar, total ou parcialmente, a
        mobilização nacional;
        XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;
        XXI - conferir condecorações e distinções honoríficas;
        XXII - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras
        transitem pelo território nacional ou nele permaneçam temporariamente;

Cabe dar um destaque especial à competência do Presidente para celebrar tratados
internacionais (art.84, VIII). O Presidente da República é responsável por assinar os tratados
(consentimento provisório) e por ratificá-los (consentimento definitivo).
A ratificação do Presidente, todavia, depende de aprovação pelo Congresso Nacional por meio
de decreto legislativo. Essa aprovação representa uma verdadeira autorização para que o
Presidente ratifique o tratado. Destaque-se que a aprovação do Congresso Nacional não obriga a
ratificação pelo Presidente; nesse sentido, considera-se que a ratificação é ato discricionário.
Uma vez tendo sido aprovado pelo Congresso Nacional, o Presidente irá promulgar e publicar o
tratado, por meio de decreto executivo. A partir daí, o tratado poderá produzir efeitos no plano
interno.
d) Atribuições concernentes à segurança interna, preservação da ordem institucional e da
harmonia das relações federativas:
No plano da segurança interna, preservação da ordem institucional e harmonia das relações
federativas, são as seguintes as competências do Presidente da República:

        Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
        (...)
        IX - decretar o estado de defesa e o estado de sítio;
        X - decretar e executar a intervenção federal;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



        XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, nomear os Comandantes
        da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, promover seus oficiais-generais e
        nomeá-los para os cargos que lhes são privativos;

O Presidente da República tem competência privativa para decretar a intervenção federal, o
estado de sítio e o estado de defesa. Todos esses são mecanismos que buscam salvaguardar a
ordem jurídica nos momentos de instabilidade institucional; são, por isso, institutos do sistema
constitucional de crises. Cabe destacar que a decretação de estado de sítio depende de prévia
autorização pelo Congresso Nacional.
A suspensão do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal não é competência
do Presidente da República, mas sim do Congresso Nacional. É o que dispõe o art. 49, V:
“compete exclusivamente ao Congresso Nacional aprovar o estado de defesa e a intervenção
federal, autorizar o estado de sítio, ou suspender qualquer uma dessas medidas”
O comando supremo das Forças Armadas é competência do Presidente da República. Segundo a
doutrina, não se trata de título honorífico, mas de verdadeira função de comando e direção das
atividades do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.
e) Nomeação de juízes do STF e dos Tribunais Superiores:
Para encerrar as atribuições do Presidente, destacamos suas competências no que diz respeito à
nomeação de importantes autoridades da República.

        Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
        (...)
        XIV - nomear, após aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo
        Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, os Governadores de Territórios, o
        Procurador-Geral da República, o presidente e os diretores do banco central e
        outros servidores, quando determinado em lei;
        XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituição, e o
        Advogado-Geral da União;

Competências Delegáveis do Presidente da República:
Um dos pontos mais importantes desse assunto é saber quais são as competências delegáveis do
Presidente da República. A resposta está no art. 84, parágrafo único.

        Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições
        mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao
        Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União, que observarão
        os limites traçados nas respectivas delegações.

As competências delegáveis do Presidente da República são as seguintes:
       a) Editar decretos autônomos. Recorde-se que, mediante decreto autônomo, o Presidente
       poderá dispor sobre: i) organização e funcionamento da administração pública federal,
       quando não implicar aumento de despesa, nem criação ou extinção de órgão público e; ii)
       extinguir funções ou cargos públicos, quando vagos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



       b) Conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos instituídos
       em lei.
       c) Prover e desprover cargos públicos, na forma da lei. Ressalte-se que essa é apenas a
       primeira parte do art.84, XXV, cujo inteiro teor é o seguinte: “prover e extinguir os cargos
       públicos federais, na forma da lei”. A extinção de cargos públicos ocupados não é
       atribuição delegável do Presidente da República. Apenas é delegável a extinção de cargos
       públicos vagos (que é objeto de decreto autônomo).




                                                         ==219a34==




(TCE-RJ – 2022) Compete ao presidente da República, mediante decreto, extinguir funções ou
cargos públicos que estejam vagos.
Comentários:
Trata-se de competência privativa do Presidente da República prevista no art. 84, inciso VI, da
CF/88. Questão correta.
(TCE-PE – 2017) Quando um cargo público federal estiver vago, o presidente da República
poderá extingui-lo por decreto, sendo essa competência indelegável.
Comentários:
O Presidente pode, mediante decreto autônomo, extinguir cargo público vago. Trata-se de
competência delegável do Presidente da República. Questão errada.
(TRT 8a Região – 2015) A delegação de competência funcional é uma faculdade do Presidente da
República, nos casos permitidos na Constituição Federal, dentre eles, o de dispor, mediante
decreto, sobre a organização e funcionamento da administração federal, inclusive sobre criação e
extinção de órgãos públicos.
Comentários:
A edição de decreto autônomo é competência delegável do Presidente da República. No
entanto, não é possível criar e extinguir órgão público por meio de decreto autônomo. Questão
errada.
(TRT 8a Região – 2015) Compete privativamente ao Presidente da República, nomear, após
aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal.
Comentários:
É competência privativa do Presidente da República nomear os Ministros do STF, após aprovação
pelo Senado Federal (art. 84, XIV). Questão correta.
(PC / DF – 2015) O presidente da República poderá delegar sua competência privativa de
conceder indulto e comutar penas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Comentários:
É competência delegável do Presidente da República “conceder indulto e comutar penas”.
Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                              92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




               RESPONSABILIZAÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
A República tem como característica a possibilidade de responsabilização pessoal do governante
por suas ações. É diferente da monarquia, na qual predomina a absoluta irresponsabilidade do
rei. O ordenamento jurídico brasileiro prevê, portanto, a responsabilização do Presidente da
República. A história recente de nosso país, inclusive, ilustra muito bem essa possibilidade. Em
1992, ocorreu o “impeachment” do ex-Presidente Collor; em 2016, o “impeachment” da
ex-Presidente Dilma Roussef.
Contudo, é inegável que o Presidente da República, para exercer suas funções com
independência, precisa possuir certas prerrogativas especiais. São as chamadas imunidades do
Presidente, que consistem em regras especiais para sua responsabilização.
Ao estudarmos o tema das imunidades, verificamos que estas se dividem em dois tipos:
imunidade formal (prerrogativas relacionadas ao processo) e imunidade material (inviolabilidade
civil e penal por palavras e opiniões). O Presidente da República possui apenas imunidades
formais (prerrogativas relacionadas ao processo); em outras palavras, ele não possui imunidade
material, isto é, pode ser responsabilizado civil e penalmente por suas palavras e opiniões.
Vamos estudar, a seguir, as imunidades (formais) do Presidente da República:
          a) Cláusula de irresponsabilidade penal relativa: Na vigência do mandato, o Presidente da
          República só pode ser responsabilizado por atos praticados no exercício da função (in
          officio) ou em razão dela (propter officium). Assim, durante o seu mandato, o Presidente
          não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício da função. Diz-se, portanto,
          que o Presidente da República tem uma relativa irresponsabilidade pela prática de atos
          estranhos ao exercício de suas funções.
          São também considerados atos estranhos ao exercício da função os crimes que foram
          praticados antes do início do mandato presidencial. Assim, o Presidente da República não
          poderá ser responsabilizado, na vigência do mandato, por crimes que praticou quando
          ainda não era Presidente da República.
          É importante ter em mente que essa imunidade somente se aplica às infrações de
          natureza penal. Assim, pode haver apuração, durante o mandato do Presidente da
          República, de sua responsabilidade civil, administrativa, fiscal ou tributária.
          Suponha, por exemplo, que o Presidente da República se envolva em uma briga de
          trânsito. Furioso, ele sai do carro e dispara 4 (quatro) tiros na cabeça do indivíduo que com
          ele havia discutido. Foi um homicídio, mas que não está relacionado ao exercício da
          função. Na vigência do mandato, o Presidente não poderá ser responsabilizado por esse
          crime.
          No entanto, ao contrário do que muitos pensam, isso não significa que o Presidente ficará
          impune pela prática desse crime. Após o término do mandato, ele poderá, sim, ser
          responsabilizado por crime que cometeu na vigência do mandato, mas que não estava
          relacionado ao exercício da função. O STF entende que, nesse caso, haverá suspensão
          provisória do processo e a consequente suspensão do prazo prescricional.1

1
    Inq. 672/DF. Rel. Min Celso de Mello, 16.04.1993.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



          b) Vedação à prisão cautelar: O Presidente da República somente estará sujeito à prisão
          após sentença condenatória, nas infrações penais comuns. Não são admitidas prisões
          cautelares (flagrante delito, prisão temporária, prisão preventiva) do Presidente da
          República. É necessária uma sentença penal condenatória, emanada do STF (como
          veremos mais à frente, é essa Corte que julga o Presidente nos crimes comuns).
          Frise-se que essa prerrogativa de vedação à prisão cautelar é exclusiva do Presidente da
          República. No entendimento do STF2, ela não pode ser estendida aos governadores dos
          Estados. Se alguma Constituição Estadual contiver norma nesse sentido – que impede a
          prisão do governador de Estado antes de sua condenação penal definitiva –, tal disposição
          não se reveste de validade jurídica e, consequentemente, não pode subsistir em face de
          sua incompatibilidade com o texto da CF/88.
          c) Autorização da Câmara dos Deputados: Para que o Presidente da República seja
          processado e julgado, nos crimes comuns ou de responsabilidade, há um prévio juízo de
          admissibilidade político pela Câmara dos Deputados. Dito de outra forma, o Presidente
          somente será processado e julgado após autorização da Câmara dos Deputados, por 2/3
          dos seus membros, em votação nominal (aberta).
          O juízo de admissibilidade político da Câmara dos Deputados também é exigido para a
          instauração de processo contra o Vice-Presidente da República (em qualquer caso) e
          contra os Ministros de Estado (nos crimes conexos com os do Presidente da República).




           Para entender bem o processo de “impeachment”, precisamos estudar como
           funciona o rito dentro da Câmara dos Deputados.
           A primeira etapa do processo de “impeachment” é o recebimento da denúncia
           pelo Presidente da Câmara. Uma vez protocolado o pedido de impeachment, o
           Presidente da Câmara poderá acolher a denúncia ou arquivá-la. Nesse momento,
           segundo o STF (ADPF 378), não há que se falar em direito à defesa prévia pelo
           Presidente da República.
           Isso porque, segundo a Corte, “a apresentação de defesa prévia não é uma
           exigência do princípio constitucional da ampla defesa: ela é exceção, e não a
           regra no processo penal. Não há, portanto, impedimento para que a primeira
           oportunidade de apresentação de defesa no processo penal comum se dê após
           o recebimento da denúncia. No caso dos autos, muito embora não se assegure
           defesa previamente ao ato do Presidente da Câmara dos Deputados que inicia o
           rito naquela Casa, colocam-se à disposição do acusado inúmeras oportunidades
           de manifestação em ampla instrução processual. Não há, assim, violação à



2
    ADI 1.634 MC, Rel. Min. Néri da Silveira, j. 17-9-1997.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



           garantia da ampla defesa e aos compromissos internacionais assumidos pelo
           Brasil em tema de direito de defesa”.
           Caso haja o recebimento da denúncia pelo Presidente da Casa, inicia-se a análise
           da Câmara sobre a autorização para o processo de impeachment. A denúncia e o
           ato de criação de comissão especial são lidos no Plenário. Os integrantes dessa
           comissão especial deverão ser indicados pelos líderes, com representação
           proporcional de todos os partidos presentes na Câmara. Além disso, o Presidente
           da Câmara notifica o Presidente da República de que a denúncia foi aceita.
           Nesse momento, o chefe do Poder Executivo pode apresentar sua defesa.
           Após a instalação da comissão, cabe a seu relator apresentar parecer, a ser
           discutido e votado por seus integrantes. Para aprovação, é necessário o voto
           favorável da maioria simples dos membros da comissão. Caso aprovado, o
           parecer segue para o Plenário.
           No Plenário, o parecer é apreciado por votação nominal, sendo necessários os
           votos de dois terços dos Deputados para que o processo de impeachment seja
           autorizado. Caso esse quórum não seja atingido, o pedido de impeachment é
           considerado rejeitado. Se aprovado, o processo seguirá para o Senado, que é
           responsável pelo julgamento do Presidente da República pela prática de crime
           de responsabilidade.

Agora que entendemos como se dá o processo de impeachment no âmbito federal, passaremos
à análise de como ele funciona nos Estados.
Durante muito tempo, entendeu-se que a exigência do juízo de admissibilidade seria a única
imunidade passível de ser estendida pelas Constituições Estaduais aos Governadores. Em outras
palavras, era possível que a Constituição Estadual estabelecesse que o Governador somente
poderia ser processado e julgado após juízo de admissibilidade da Assembleia Legislativa.
Em 2017, o STF alterou o seu entendimento anterior, reconhecendo a existência de uma
mutação constitucional. Para a Corte, condicionar a instauração de ações penais contra
Governadores ao prévio juízo de admissibilidade da Assembleia Legislativa resultava, na prática,
em consequências nefastas.
Desse modo, o entendimento atual é o de que os Estados não têm competência para editar
normas que condicionem a instauração de ação penal contra Governador, por crime comum, à
prévia autorização da Assembleia Legislativa3. O STJ poderá receber a denúncia contra o
Governador, instaurando a ação penal, independentemente de qualquer autorização do Poder
Legislativo Estadual.
Cabe destacar, ainda, que o recebimento da denúncia pelo STJ não implica em afastamento
automático do Governador. O afastamento até pode acontecer, mas caso assim entenda
necessário o STJ, que tem competência para decidir fundamentadamente quanto à aplicação de
medidas cautelares.




3
    ADI 4764, ADI 4797 e ADI 4798. Rel. Min. Luís Roberto Barroso. 04.05.2017.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




           A necessidade de autorização da Câmara dos Deputados é imunidade que não
           se estende para codenunciados que não sejam o Vice-Presidente da República
           ou Ministros de Estado.4 Assim, aqueles investigados sem foro por prerrogativa
           de função que praticarem crimes conexos com os do Presidente da República
           serão processados imediatamente na 1a instância, mesmo que a Câmara dos
           Deputados tenha rejeitado o juízo de admissibilidade político.
           A regra é que haja o desmembramento dos processos: o Presidente da República
           será processado e julgado pelo STF; os codenunciados sem foro por prerrogativa
           de função, pela 1a instância da Justiça Comum.
           Claro que se o crime conexo tiver sido praticado pelo Vice-Presidente da
           República ou por Ministros de Estados, a responsabilização dessas autoridades
           somente será possível caso haja autorização da Câmara dos Deputados.

Agora que já estudamos as imunidades do Presidente, é importante que entendamos o processo
de responsabilização em si.
Há dois tipos de infrações que podem ser cometidas pelo Presidente da República: i) crimes
comuns e; ii) crimes de responsabilidade. Os crimes comuns são as infrações penais comuns,
tipificadas no Código Penal e em outras leis penais especiais. Já os crimes de responsabilidade
são infrações político-administrativas cometidas no exercício do cargo.
Nos crimes comuns, o Presidente da República é processado e julgado perante o STF, após
autorização da Câmara dos Deputados. Assim, a denúncia ou queixa-crime é apresentada ao
STF, mas este só poderá recebê-la após o juízo de admissibilidade político da Câmara dos
Deputados. Assim, uma vez apresentada a denúncia ao STF, este deverá remetê-la à Câmara dos
Deputados.
Não se admite que o STF analise qualquer questão jurídica acerca da denúncia antes do juízo de
admissibilidade político da Câmara dos Deputados. 5 A discussão sobre as provas que embasam
a denúncia não deve ser realizada nesse momento, mas somente após eventual autorização da
Câmara dos Deputados. No caso envolvendo Michel Temer, o STF se negou a apreciar, antes do
juízo de admissibilidade da Câmara dos Deputados, a validade de acordo de colaboração
premiada que fundamentava a denúncia.
Após a autorização da Câmara dos Deputados, o STF poderá receber a denúncia contra o
Presidente da República, instaurando o processo. Todavia, é possível que, mesmo após essa



4
    Inq. 4483, AgR/DF e Inq. 4327, AgR/DF, Rel. Min. Edson Fachin. Julgamento: 19.12.2017
5
    Inq 4483 QO/DF, Rel. Min. Edson Fachin, Julgamento: 21.09.2017




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 12



autorização, o STF decida rejeitar a denúncia e não instaurar o processo. O recebimento da
denúncia pelo STF é, afinal, ato discricionário da Corte.
Uma vez que seja recebida a denúncia ou queixa-crime pelo STF, o Presidente ficará suspenso
das suas funções. Ele ficará suspenso do exercício da Presidência e só retornará às suas funções
caso seja absolvido ao final do julgamento, ou se decorrerem mais de 180 dias sem que o
julgamento tenha sido concluído. Assim, se o julgamento demorar muito (mais de 180 dias),
cessará o afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
Se o STF condenar o Presidente pela prática de crime comum, seus direitos políticos serão
suspensos (conforme art. 15, III) e, consequentemente, ele perderá o mandato presidencial, sem
prejuízo da sanção penal cabível.
O STF também tem competência para julgar o Presidente da República em algumas ações civis,
como o mandado de segurança e o “habeas data”. No caso da ação popular, entretanto, por
falta de previsão constitucional, não é de competência da Corte Suprema o julgamento do
                                                           ==219a34==




Presidente.
Nos crimes de responsabilidade, o Presidente da República é processado e julgado pelo Senado
Federal, após juízo de admissibilidade político da Câmara dos Deputados. Cabe destacar que, no
processo de impeachment, não se aplicam aos Senadores as regras de impedimento e suspeição
previstas no Código de Processo Penal.6 Isso porque o Senado é um órgão político, não se
submetendo por completo às rígidas normas às quais estão sujeitos os órgãos do Poder
Judiciário.
O art. 85, da CF/88, relaciona alguns atos do Presidente da República que configuram crimes de
responsabilidade:

          Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da República que
          atentem contra a Constituição Federal e, especialmente, contra:
          I - a existência da União;
          II - o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério
          Público e dos Poderes constitucionais das unidades da Federação;
          III - o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais;
          IV - a segurança interna do País;
          V - a probidade na administração;
          VI - a lei orçamentária;
          VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais.
          Parágrafo único. Esses crimes serão definidos em lei especial, que estabelecerá
          as normas de processo e julgamento.

O art. 85 define genericamente, em lista meramente exemplificativa, atos considerados crime de
responsabilidade. É necessário lei especial, cuja edição compete privativamente à União7, para

6
 MS 21.623/DF. Rel. Min. Carlos Velloso, Julgamento em 17/12/1992.
7
 Súmula Vinculante nº 46: A definição dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento das respectivas
normas de processo e julgamento são da competência legislativa privativa da União.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               28
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             92

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 12



tipificar essas condutas e estabelecer normas de processo e julgamento. Atualmente, a lei que
regula os crimes de responsabilidade é a Lei nº 1.079/50.




          A definição dos crimes de responsabilidade dos Governadores e dos Prefeitos
          também deverá ser feita por lei federal. Nos termos do art. 22, I, CF/88, a União
          tem competência privativa para legislar sobre direito penal, incluindo-se aí os
          crimes de responsabilidade.

A denúncia por crime de responsabilidade deve ser apresentada à Câmara dos Deputados. Ela
pode ser feita por qualquer cidadão; trata-se, portanto, de denúncia popular. Caberá, então, à
Câmara dos Deputados realizar o juízo de admissibilidade político: a acusação será admitida ou
rejeitada, autorizando-se ou não a realização do julgamento pelo Senado Federal. Segundo o
STF, é assegurado ao Presidente, ainda nessa fase, o direito à ampla defesa e ao contraditório. 8
Se a acusação for admitida pela Câmara dos Deputados (em votação nominal, por 2/3 dos seus
membros), o processo será remetido ao Senado Federal, a fim de que este órgão processe e
julgue o Presidente. Na ADPF 378, julgada em 17/12/2015, o STF decidiu que, no Senado,
haverá novo juízo de admissibilidade da denúncia (por maioria simples). O Senado Federal
possui, dessa forma, discricionariedade para decidir pela instauração ou não do processo contra
o Presidente da República. Em outras palavras, o Senado Federal não está vinculado ao juízo de
admissibilidade da Câmara dos Deputados.9
Admitida a denúncia pelo Senado Federal (por maioria simples), será instaurado o processo
contra o Presidente. O Senado Federal irá, então, atuar como verdadeiro “Tribunal político”10,
sendo presidido pelo Presidente do STF.
Após a instauração do processo pelo Senado Federal, o Presidente ficará suspenso de suas
funções; ele só retornará ao exercício da presidência se absolvido ou se, decorridos 180 dias, o
julgamento não tiver sido concluído. Nesse último caso, cessará o afastamento do Presidente,
sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.




8
  MS-MC-QO 21.564/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. 27.08.1993.
9
  ADPF 378. Rel. Min. Luiz Edson Fachin. Julg. 17.12.2015.
10
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet, COELHO, Inocência Mártires. Curso de Direito
Constitucional, 5ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, pp. 959.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            29
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12




           Há um detalhe que as bancas examinadoras adoram:
           1) Nos crimes comuns, o Presidente ficará suspenso de suas funções desde o
           recebimento da denúncia ou queixa-crime pelo STF.
           2) Nos crimes de responsabilidade, o Presidente ficará suspenso de suas funções
           desde a instauração do processo pelo Senado Federal.
           O que as bancas fazem? Elas invertem as coisas, dizendo, por exemplo que o
           Presidente fica suspenso, nos crimes de responsabilidade, desde o recebimento
           da denúncia (ERRADO).

A condenação do Presidente pelo Senado Federal depende do voto nominal (aberto) de 2/3 dos
seus membros. Segundo o Prof. Alexandre de Moraes, “a votação ostensiva e nominal no
julgamento dos agentes políticos é a única forma condizente com os princípios da soberania
popular e da publicidade”.11
Cabe destacar que, segundo o STF, não é cabível recurso contra o mérito da decisão do Senado
Federal no processo de “impeachment”.12 Entretanto, o STF considera que, no processo
constitucional de “impeachment”, devem ser assegurados os princípios do devido processo
legal, dentre eles o contraditório, a ampla defesa e a fundamentação das decisões. Assim, é
cabível controle jurisdicional quanto aos aspectos processuais (formais) no processo de
“impeachment”.
Uma vez condenado por crime de responsabilidade, não haverá qualquer pena privativa de
liberdade. As penalidades aplicadas serão duas: i) perda do cargo e; ii) inabilitação, por 8 (oito)
anos, para o exercício de função pública. Destaque-se que essa inabilitação vale para toda e
qualquer função pública, sejam aquelas obtidas mediante aprovação em concurso público,
cargos comissionados ou mandatos eletivos.
Na história brasileira, há o conhecido episódio do “impeachment” do ex-presidente Fernando
Collor de Mello. Tendo sido instaurado o processo no Senado Federal, Collor renunciou ao cargo,
objetivando esquivar-se da penalidade de inabilitação por 8 (oito) anos para o exercício de
função pública.
Em tese, a renúncia paralisaria o processo de “impeachment”. O Senado Federal, todavia,
entendeu de forma diversa e continuou o julgamento, aplicando a pena de inabilitação para o
exercício de função pública. Chamado a apreciar a questão, o STF referendou o entendimento
do Senado Federal e decidiu que “a renúncia ao cargo, apresentada na sessão de julgamento,
quando já iniciado este, não paralisa o processo de impeachment”.13

Réu em processo-crime x Substituição presidencial
Conforme já estudamos, a CF/88 prevê que o Presidente da República ficará afastado de suas
funções a partir do momento em que o STF receber denúncia contra ele pela prática de crime
comum. Em outras palavras, quando o Presidente da República se torna réu em processo-crime,


11
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 1279.
12
   STF, MS 21.689-1/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. 07.04.1995.
13
   STF, MS 21.689-1/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. 07.04.1995.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



ele é afastado do exercício de suas funções, apenas retornando ao cargo se for absolvido ou se o
julgamento não for concluído dentro de 180 dias.
Diante disso, cabe-nos perguntar se a mesma regra se aplicaria àqueles que ocupam cargos da
“linha sucessória” do Presidente da República. Em outras palavras, será que, ao se tornarem réus
em processo penal, o Presidente da Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado Federal e o
Presidente do STF ficarão afastados de suas funções?
Foi exatamente isso o que o STF examinou na ADPF nº 402. Na ocasião, foram firmados pela
Corte os seguintes entendimentos:14
          a) Aqueles que forem réus em processo-criminal não poderão, em hipótese alguma,
          exercer o ofício de Presidente da República. Não será admissível, dessa forma, que réus
          em ação penal efetivamente substituam o Presidente da República.
          b) O fato de ser réu em processo criminal não impede que o indivíduo exerça a
          Presidência da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do STF.
Suponha, então, que o Presidente do Senado Federal se torne réu em processo penal. Ele
continuará exercendo a Presidência daquela Casa Legislativa, não precisando ser afastado do
cargo. Entretanto, não poderá efetivamente substituir o Presidente da República, uma vez que
esse ofício não pode ser exercido por réus em processo penal.




(PGE / RJ – 2022) Conforme regra consagrada na CF, o presidente da República detém
imunidade penal relativa no que se refere às infrações penais que, cometidas antes ou durante o
exercício do mandato, não guardem relação com as funções de chefe do Poder Executivo.
Comentários:
Segundo o § 4º do art. 86 da CF/88, o Presidente da República, na vigência do mandato, não
poderá ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções. Trata-se de
responsabilidade penal relativa, não ocorrendo a persecutio criminis (persecução penal), ou seja,
a denominada imunidade penal relativa. Questão correta.
(PC / DF – 2015) Uma vez instaurado o processo por crime de responsabilidade, o presidente da
República poderá continuar, caso haja vontade da maioria absoluta do Senado Federal, a exercer
as suas funções.
Comentários:
O Presidente da República ficará suspenso de suas funções assim que for instaurado, no Senado
Federal, o processo por crime de responsabilidade. Questão errada.
(PC / DF – 2015) Suponha-se que o presidente da República tenha cometido crime comum
durante o seu mandato. Nesse caso, ele deverá ser processado e julgado pelo Senado Federal.

14
     STF. Plenário. ADPF 402 MC-REF/DF, rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 7.12.2016


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Comentários:
Nos crimes comuns, o Presidente da República será processado e julgado pelo STF. Questão
errada.
(PC / GO – 2015) Durante o mandato, o presidente da República só poderá ser preso, nas
infrações comuns, se encontrado em flagrante de crime inafiançável.
Comentários:
O Presidente da República somente estará sujeito à prisão após sentença condenatória, nas
infrações penais comuns. Não são admitidas prisões cautelares (flagrante delito, prisão
temporária, prisão preventiva) do Presidente da República. Questão errada.
(FUNASG – 2015) O Presidente da República ficará suspenso de suas funções nos crimes de
responsabilidade, por 180 dias, após a condenação pelo órgão competente.
Comentários:
Nos crimes de responsabilidade, o Presidente ficará suspenso de suas funções desde a
instauração do processo pelo Senado Federal. Questão errada.
(MPE / GO – 2014) O instituto do impeachment, por possuir natureza essencialmente política e
não jurídica, não se subordina, tanto na forma – aspectos processuais – quanto no fundo – juízo
de mérito –, a controle jurisdicional, não se mostrado crível, pois, conhecer-se de mandado de
segurança impetrado com vista à correção de suposta ilegalidade cometida, inclusive no tocante
à sanção aplicada pelo Senado Federal.
Comentários:
De fato, o impeachment tem natureza essencialmente política. Por isso, não se sujeita a controle
jurisdicional quanto ao mérito. Entretanto, é possível o controle jurisdicional quanto aos aspectos
formais (processuais). Questão errada.
(MPE / GO – 2014) Conquanto lhes incumba, no processo de impeachment, o julgamento de
crimes de responsabilidade, não se submetem os membros do Senado Federal às regras de
impedimento e suspeição previstas no Código de Processo Penal.
Comentários:
É isso mesmo. Conforme já decidiu o STF, os Senadores não se submetem às regras de
impedimento e suspeição previstas no Código de Processo Penal. Isso se deve ao fato de que o
Senado é um órgão político, não estando, por isso, sujeito às rígidas regras aos quais se
submetem os órgãos do Poder Judiciário. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 12




                    VICE-PRESIDENTE E MINISTROS DE ESTADO
O Vice-Presidente é figura que tem suas origens no constitucionalismo norte-americano, tendo
sido criado para substituir o Presidente em seus impedimentos e sucedê-lo, no caso de vacância
do cargo. A Constituição confere ao Vice-Presidente diversas funções, que, segundo Alexandre
de Moraes, podem ser classificadas em1:
         a) Funções próprias ou típicas: são aquelas para as quais o cargo de Vice-Presidente foi
         criado, sendo-lhe inerentes. Podem resultar de previsão expressa da Constituição ou de lei
         complementar. São elas: substituição (CF, art. 79), sucessão (CF, art. 80), participação nos
         Conselhos da República (CF, art. 89, I) e de Defesa Nacional (CF, art. 91, I), bem como as
         eventuais atribuições estabelecidas pela lei complementar prevista no art. 79, parágrafo
         único, da Carta Magna.
         b) Funções impróprias: funções de auxílio ao Presidente da República, nos termos do art.
         79 da Constituição, sempre que por ele convocado para missões especiais.
Os Ministros de Estado, por sua vez, são os assessores diretos do Presidente da República. São
livremente nomeáveis e exoneráveis pelo Presidente da República, sendo escolhidos dentre
brasileiros natos ou naturalizados, maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos
políticos (art. 87, “caput”, CF). O Ministro da Defesa, como você deve se lembrar,
necessariamente deverá ser brasileiro nato.
O art. 87, parágrafo único, da Constituição, arrola em lista exemplificativa as atribuições dos
Ministros de Estado:

          Art. 87. Os Ministros de Estado serão escolhidos dentre brasileiros maiores de
          vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos.
          Parágrafo único. Compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições
          estabelecidas nesta Constituição e na lei:
          I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da
          administração federal na área de sua competência e referendar os atos e
          decretos assinados pelo Presidente da República;
          II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;
          III - apresentar ao Presidente da República relatório anual de sua gestão no
          Ministério;
          IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou
          delegadas pelo Presidente da República.

Sobre o inciso I, vale a pena destacar a competência dos Ministros para referendar decretos
assinados pelo Presidente da República. A doutrina se divide quanto à indispensabilidade do
referendo ministerial para a validade do decreto presidencial. No entanto, o STF já decidiu que o
referendo ministerial não se qualifica como requisito indispensável de validade dos decretos


1
 MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 1219-1220.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   33
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 92

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



presidenciais.2 Entretanto, como os Ministros são demissíveis “ad nutum” (ocupam cargo de livre
nomeação e exoneração), o fato de não referendarem ato do Presidente irá implicar, quase que
inevitavelmente, na perda do cargo.
O inciso II trata da competência dos Ministros para expedir instruções para a execução das leis,
decretos e regulamentos. Pode-se considerar que é uma espécie de poder regulamentar
concedido aos Ministros de Estado que, embora não editem Decretos, têm competência para
editar Portarias, que seriam o que a Constituição denomina “instruções”.
Os incisos III e IV decorrem da subordinação direta dos Ministros ao Presidente da República. Na
condição de auxiliares diretos do Presidente, cabe aos Ministros apresentar relatório anual de sua
gestão e praticar os atos que a eles forem outorgados ou delegados pelo Presidente.



                                                            ==219a34==




Os Ministros de Estado são processados e julgados pelo STF nos crimes comuns e nos crimes de
responsabilidade. No entanto, nos crimes de responsabilidade conexos com os do Presidente,
eles serão processados julgados pelo Senado Federal. Assim, temos que:
          a) Os Ministros de Estado são julgados pelo STF nos crimes comuns.
          b) Os Ministros de Estado são julgados pelo STF nos crimes de responsabilidade
          “autônomos”.
          c) Os Ministros de Estado são julgados pelo Senado Federal nos crimes de
          responsabilidade conexos com os do Presidente.




2
    STF, MS nº 22.706-1- Medida Liminar.05.02.1997.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




(MJSP – 2022) A CF prevê expressamente que compete ao ministro de Estado, entre outras
atribuições, referendar os decretos assinados pelo presidente da República.
Comentários:
É exatamente o que prevê a parte final do art. 87, parágrafo único, inciso I, da CF/88. Questão
correta.
(TRT 8a Região – 2015) Compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições estabelecidas
na Constituição Federal e na lei, referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da
República.
Comentários:
Segundo o art. 87, parágrafo único, I, compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições
estabelecidas nesta Constituição e na lei “exercer a orientação, coordenação e supervisão dos
órgãos e entidades da administração federal na área de sua competência e referendar os atos e
decretos assinados pelo Presidente da República”. Questão correta.
(PC / GO – 2015) Os ministros de Estado serão escolhidos entre os brasileiros maiores de, no
mínimo, 35 anos que estejam no pleno gozo de seus direitos políticos.
Comentários:
Os Ministros de Estado são escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 anos. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




 CONSELHO DA REPÚBLICA E CONSELHO DE DEFESA NACIONAL
O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional são órgãos colegiados, de natureza
consultiva. Daí decorre o fato de eles se manifestarem, quando consultados pelo Presidente da
República, por meio de parecer, cuja natureza é meramente opinativa.
O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente da República, com
competência para se pronunciar sobre as seguintes questões:
       a) Intervenção federal, estado de defesa e estado de sítio.
       b) Questões relevantes para a estabilidade das instituições democráticas
Os integrantes do Conselho da República são os seguintes:
                                                         ==219a34==




O Conselho de Defesa Nacional, por sua vez, é órgão de consulta do Presidente da República
nos assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático. Segundo
o art. 91, § 1º, CF/88, são competências do Conselho de Defesa Nacional as seguintes:
       a) Opinar nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos desta
       Constituição;
       b) Opinar sobre a decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção
       federal;
       c) Propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do
       território nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas
       relacionadas com a preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer tipo;
       d) Estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a
       independência nacional e a defesa do Estado democrático.
Os integrantes do Conselho de Defesa Nacional são os seguintes:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12




Algumas dicas para memorização:
       a) O Vice-Presidente, o Presidente da Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado
       Federal e o Ministro da Justiça participam tanto do Conselho da República quanto do
       Conselho de Defesa Nacional.
       b) Os 6 (seis) cidadãos brasileiros natos participam apenas do Conselho da República.
       c) O único Ministro que participa do Conselho da República é o Ministro da Justiça.




(SEE-PE – 2022) Compete privativamente ao presidente da República nomear os integrantes do
Conselho da República.
Comentários:
Conforme o art. 89, inciso VII, o Senado Federal e a Câmara dos Deputados devem eleger, cada
uma, 2 brasileiros natos com mais de 35 anos para integrarem o Conselho da República. O
Presidente da República também pode nomear 2 brasileiros nas mesmas condições. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12




                                       QUESTÕES COMENTADAS

1. FGV/TCE-GO/2024

O Presidente da República editou o Decreto nº X, o qual dispôs sobre o seguinte:

I. extinção dos órgãos públicos Alfa e Beta, com realocação dos respectivos ocupantes, o que
decorria da exponencial diminuição de suas atividades, fruto de alterações no ambiente social;

II. extinção dos cargos em comissão de simbologia W, na medida em que vagassem;

III. disciplina da organização da Administração Pública federal.

Por discordar das medidas adotadas, o Partido Político Alfa, com representação no Congresso
Nacional, consultou sua assessoria jurídica em relação à conformidade constitucional das
medidas adotadas.

A assessoria informou que é constitucional o que consta em

a) I, II e III.

b) I, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentário Completo:

Tema muito bacana! A abordagem da questão traz uma discussão sobre a constitucionalidade do
Decreto nº X, editado pelo Presidente da República e envolve a análise das competências
presidenciais em relação à organização da Administração Pública.

A Constituição Federal estabelece limites claros para a atuação do Executivo, especialmente no
que diz respeito à criação e extinção de órgãos públicos e cargos, conforme disposto no art. 87,
inciso VI, a e b da CRFB:

                            Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                            VI - dispor, mediante decreto, sobre: (Redação dada pela Emenda
                            Constitucional nº 32, de 2001)




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



                              a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                              implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos
                              públicos; (Incluída pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

                              b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos; (Incluída pela
                              Emenda Constitucional nº 32, de 2001)



O nosso gabarito é a LETRA C!

(...)

ITEM I extinção dos órgãos públicos Alfa e Beta, com realocação dos respectivos ocupantes, o
que decorria da exponencial diminuição de suas atividades, fruto de alterações no ambiente
social.

INCORRETA. O Presidente não pode extinguir órgãos públicos por meio de decreto. A
competência para essa ação requer legislação específica, conforme o artigo 84, VI, da
Constituição, que permite ao Presidente dispor sobre a organização da administração federal
apenas se não implicar na criação ou extinção de órgãos.

ITEM II. extinção dos cargos em comissão de simbologia W, na medida em que vagassem;

INCORRETA. O decreto pode extinguir apenas os cargos em comissão que estejam vagos no
momento de sua edição, conforme o artigo 84, VI, b da Constituição e a jurisprudência do STF
(ADI 6.186). Isso significa que a extinção deve se aplicar somente a cargos que já estão
desocupados.

ITEM III. disciplina da organização da Administração Pública federal.

CORRETA. O Presidente tem a competência para organizar a administração pública, desde que
isso não implique em aumento de despesas ou em extinção de órgãos.

Gabarito: Letra C.



2. FGV/CVM/2024

Suponha que, para fins de organização administrativa, seja editado um decreto referente ao
funcionamento e organização da Comissão de Valores Mobiliários, que não importará em
aumento de despesa ou na criação e extinção dos respectivos órgãos.

Além disso, imagine que, na respectiva seara de organização, a Presidência da República faça
editar uma medida provisória que, em circunstâncias de relevância e urgência, crie uma nova
autarquia, para o desempenho de função administrativa.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Diante dessa situação hipotética, considerando as questões atinentes à organização
administrativa e ao poder regulamentar, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é
correto afirmar que:

a) ambas as normas são inconstitucionais, na medida em que a matéria atinente à criação de
autarquia, bem como à organização e ao funcionamento de tais entidades administrativas, está
submetida à reserva de lei;

b) ambas as normas são constitucionais, pois a medida provisória foi editada nos parâmetros
estabelecidos pela Lei Maior para a criação de autarquia, enquanto o decreto que versa sobre a
organização e funcionamento da entidade administrativa em tais circunstâncias é considerado
decreto autônomo;

c) ambas as normas são constitucionais, considerando que versam sobre assunto relacionado à
criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas, cujo conteúdo
corresponde ao de decreto de execução ou regulamentar;

d) apenas a medida provisória é constitucional, por atender à necessidade de reserva de lei
estabelecida na Lei Maior, notadamente porque os decretos autônomos são expressamente
vedados no ordenamento pátrio;

e) ambas as normas são constitucionais, considerando que a viabilidade de dispor sobre as
matérias atinentes à criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas em
questão, por meio de medida provisória, outorga ao Poder Executivo a possibilidade de editar
decretos autônomos acerca do tema.

Comentário Completo:

A questão mistura dois temas importantes e relacionados as Atribuições do Presidente da
República: decretos autônomos e medidas provisórias.

Quanto a atribuição do Presidente da República, este na qualidade de chefe de Governo, exerce
uma função fundamental. Ele assume o papel de Chefe da Administração Pública Federal. E,
nessa seara, possui algumas atribuições basilares para a condição do Estado, dentre elas
podemos destacar:

                         Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                         (...)

                         VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                         a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                         implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



                         b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

Assim, analisando a disposição do enunciado, podemos afirmar que é constitucional a edição de
decreto relativo ao funcionamento e organização da Comissão de Valores Mobiliários, uma vez
que não resultará no aumento de despesas ou na criação e extinção dos respectivos órgãos.

É importante frisar que a competência para editar decreto autônomo é delegável, podendo o
Presidente da República, delegar tal atribuição aos Ministros de Estado, ao Advogado-Geral da
União ou ao Procurador-Geral da República, conforme disposição do parágrafo único do art. 84
da CRFB/88.

Sobre a criação de autarquia através de medida provisória, a Constituição determina em seu art.
62, o seguinte:

                         Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá
                         adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de
                         imediato ao Congresso Nacional.

                         § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

                         I – relativa a:

                         a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito
                         eleitoral;

                         b) direito penal, processual penal e processual civil;

                         c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a
                         garantia de seus membros;

                         d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos
                         adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;

                         II – que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou
                         qualquer outro ativo financeiro;

                         III – reservada a lei complementar;

                         IV – já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e
                         pendente de sanção ou veto do Presidente da República.

                         (...)

Perceba que o art. 62 acima descrito não faz vedação a criação de autarquia através da medida
provisória. Ademais, a edição de medida provisória é atribuição de competência privativa do
Presidente da República, conforme preceitua o art. 84, inciso XXVI da CRFB/88.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



                          Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                          (...)

                          XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62.

É importante ressaltar que o art. 37, inciso XIX da CRFB/88 determina que a autarquia deve ser
criada por lei específica.

No entanto, analisando todo o conjunto da legislação, podemos afirmar que, apesar da
Constituição determinar que a autarquia seja criada por lei específica, é possível que tal entidade
seja criada por medida provisória, desde que observados os requisitos de relevância e urgência,
uma vez que o art. 62 da CRFB/88 não veda tal hipótese.

Logo, podemos identificar que o nosso gabarito é a LETRA B!

(...)

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque ambas as normas são constitucionais,
tendo em vista que o funcionamento da administração pode ser tratado por decreto. Além disso,
a criação de autarquia pode ser realizada através de medida provisória, desde que observada a
relevância e urgência, de acordo com o art. 62, § 1º c/c 84 ambos da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com a CRFB/88, em seu art. 62, § 1º c/c 84,
XXVI, ambos da CRFB/88, uma autarquia pode ser criada através de medida provisória, desde
que observada a relevância e urgência. Além disso, de acordo com o art. 84, inciso VI, "a" da
CRFB/88, cabe decreto autônomo para organização e funcionamento da administração federal,
quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos. Nesse
sentido, confira os dispositivos constitucionais:

                          Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá
                          adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de
                          imediato ao Congresso Nacional.

                          § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

                          I – relativa a:

                          a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito
                          eleitoral;

                          b) direito penal, processual penal e processual civil;

                          c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a
                          garantia de seus membros;



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



                         d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos
                         adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;

                         II – que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou
                         qualquer outro ativo financeiro;

                         III – reservada a lei complementar;

                         IV – já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e
                         pendente de sanção ou veto do Presidente da República.

                         (...)

                         Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                         (...)

                         VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                         a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                         implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

                         b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

                         XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62.

LETRA C. INCORRETA. A autarquia deve ser criada por lei específica. No caso em tela, foi criada
por medida provisória, a qual ter força de lei, não havendo vedação de tal hipótese na
Constituição, de acordo com o art. 62, § 1º c/c 84 ambos da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A nossa Constituição permite a edição de decreto autônomo, o qual é
atribuído ao Presidente da República, estando disciplinado no art. 84, inciso VI, alíneas "a" e "b"
da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. A medida provisória é um instrumento constitucionalmente permitido
para a criação de autarquias, de acordo com o art. 62, § 1º c/c 84, XXVI ambos da CRFB/88. Em
contrapartida, os decretos autônomos são os instrumentos apropriados para abordar a
organização e o funcionamento da administração pública federal, conforme o art. 84, inciso VI,
"a" da CRFB/88.

Gabarito: Letra B.



3. (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Observe o seguinte caso hipotético: João,
   Presidente da República foi acusado da prática de crime de responsabilidade, por incorrer em
   condutas que alegadamente atentaram contra a segurança interna do País.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Sobre a situação descrita, à luz da sistemática estabelecida na Constituição da República/88,
assinale a afirmativa correta.

a) O Chefe do Poder Executivo ficará afastado de suas funções a partir da admissão da acusação
por dois terços da Câmara dos Deputados.

b) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições inferiores àquelas afetas à inelegibilidade.

c) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições idênticas à suspensão dos direitos políticos.

d) A similitude do procedimento adotado, em relação ao julgamento por infrações penais
comuns, restringe-se à admissão da acusação pela Câmara dos Deputados.

e) A tipologia legal do ilícito que foi imputado ao Chefe do Poder Executivo alcança tanto as
condutas praticadas em momento anterior, como em momento posterior à assunção do cargo.

Comentário Completo:

Meus amigos, estamos diante de uma questão que aborda o crime de responsabilidade
cometido pelo Presidente da República.

Nos moldes do art. 86, caput da CRFB/88, o Presidente da República poderá ser julgado nos
crimes comuns perante o STF e nos crimes de responsabilidade perante o Senado Federal. Nas
duas hipóteses,dependerá de uma autorização prévia da Câmara dos Deputados.

Nos crimes de responsabilidade, o Presidente da República será processado e julgado pelo
Senado Federal, após juízo de admissibilidade político da Câmara dos Deputados. A denúncia
deve ser apresentada à Câmara dos Deputados. É o caso de uma denúncia popular, podendo
qualquer cidadão vir a realizar essa denúncia.

A Câmara dos Deputados precisa realizar o juízo de admissibilidade político. Trata-se de um juízo
prévio em que admitirá ou não a instauração do processo em face do Presidente da República.
No caso, a votação será aberta e, uma vez sendo admitida a acusação por 2/3 dos membros da
casa legislativa, o processo será encaminhado ao Senado Federal, a fim de que este órgão possa
processar e julgar o Presidente da República.

Se o Senado admitir a denúncia realizada contra o Presidente, será instaurado um processo
específico e o “PR” ficará suspenso de suas funções, só retornando à presidência se ele for
absolvido ou se decorrer o prazo de 180 dias e o julgamento não tiver sido finalizado.

Por outro lado, nos crimes comuns a competência do julgamento e processamento do Presidente
da República será do Supremo Tribunal Federal. Ocorrerá a apresentação da denúncia ou
queixa-crime perante o Supremo, mas o recebimento fica condicionado ao controle político de
admissibilidade pela Câmara dos Deputados. Havendo a autorização, é importante entender que
o STF não está obrigado a aceitar a denúncia/queixa. Caso ele rejeite, o processo não será
instaurado.

Contudo, se o Supremo decidir pelo recebimento, acontecerá o afastamento do Presidente por
180 dias (art. 86, §1º, da CRFB/88), vejamos as hipóteses sobre o que é possível acontecer:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



· Presidente absolvido ao final do julgamento – voltará ao exercício das suas atividades;

· Decorrido mais de 180 dias sem a conclusão do julgamento – também voltará a exercer as
atividades normalmente, mas o processo continuará até a decisão final.

· Presidente condenado – será definitivamente afastado.

Ao ser condenado pela prática de crime comum, além de perder o seu mandato e ter a
suspensão dos seus direitos políticos suspensos (art. 15, III da CRFB/88), o Presidente estará
sujeito também às sanções penais cabíveis.

Podemos constatar que o nosso gabarito é a LETRA D.

(...)

LETRA A. INCORRETA. O Chefe do Poder Executivo, no cometimento de crime de
responsabilidade, só ficará suspenso das suas atribuições após a instauração do processo pelo
Senado Federal, conforme disposição do inciso II, do § 1º do art. 86 da CRFB/88. O papel da
Câmara dos Deputados é de apenas um juízo político de admissibilidade.

LETRA B.      INCORRETA. Os efeitos decorrentes da inabilitação são maiores que a da
inelegibilidade. A inabilitação consiste no impedimento de atuação de qualquer tipo de função
pública pelo período de 08 anos. Já a inelegibilidade gera reflexos apenas na esfera dos cargos
eletivos.

LETRA C. Nessa hipótese, os efeitos da inabilitação também são mais drásticos. Vimos na
alternativa B, por exemplo, que a inabilitação será para qualquer tipo de função pública pelo
período de 08 anos.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, de acordo com o caput do art. 86 da CRFB/88,
admitida a acusação contra o Presidente da República, por 2/3 da Câmara dos Deputados, será
ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nas infrações penais comuns,
ou perante o Senado Federal, nos crimes de responsabilidade.

LETRA E. INCORRETA. A alternativa está errada, porque crime de responsabilidade só ocorre
durante o desempenho do cargo público. Após esse período, o indivíduo apenas será capaz de
cometer crime comum, isto é, o crime de responsabilidade só ocorre por pessoas ocupantes de
funções ou cargos públicos.

Gabarito LETRA D.



4. (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em razão da omissão da Constituição do Estado
   Alfa, o Presidente da Assembleia Legislativa constituiu uma comissão com o objetivo de
   elaborar um anteprojeto de reforma da Constituição Estadual, estabelecendo a forma de
   escolha do Governador e do Vice-Governador na hipótese de vacância de ambos os cargos
   no último biênio do mandato.

Ao fim dos trabalhos, a única tese apresentada à comissão que se mostrou compatível com os
balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de 1988 foi a de que




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       45
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



a) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita de forma
direta, sendo organizada pela Justiça Eleitoral.

b) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita trinta dias
depois da última vaga, pela Assembleia Legislativa, na forma da lei.

c) a Constituição Estadual deve disciplinar a temática em relação ao Governador e ao
Vice-Governador, bem como no que diz respeito aos Prefeitos e Vice-Prefeitos.

d) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, neste último caso pela
Assembleia Legislativa, vedada outra forma de provimento definitivo dos cargos.

e) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, ou mesmo que a
sucessão se dará, de maneira definitiva, pelo Presidente da Assembleia Legislativa e, na sua falta,
pelo Presidente do Tribunal de Justiça.

Comentário Completo:

A questão trata sobre o Poder Executivo, em especial, abordando o tema da sucessão do Chefe
do Poder Executivo e seu Vice.

Com a vacância do cargo de Presidente, temos que o legislador constituinte permitiu somente ao
Vice-Presidente suceder em caráter definitivo. Os demais elencados no art. 80 permanecerão no
cargo de Chefe do Poder Executivo Federal provisoriamente (interinamente). Afinal, o art. 81
dispõe que nessa situação (vacância dos cargos de Presidente e de Vice-Presidente) novas
eleições serão convocadas.

Nesse sentido, quando há a vacância de ambos os cargos:

                         1. Nos dois primeiros anos do mandato presidencial, será realizada nova
                         eleição 90 (noventa) dias depois de aberta a última vaga, ou seja, ocorrerá
                         eleição direta (o povo diretamente escolherá os novos ocupantes dos
                         cargos).

                         2. Nos dois últimos anos do mandato presidencial, haverá eleição 30 (trinta)
                         dias depois da vacância da última vaga. Contudo, nesse caso a eleição será
                         realizada pelo Congresso Nacional.

Aqui, temos a hipótese de eleição indireta, pois os novos ocupantes dos cargos serão eleitos por
um colégio eleitoral, composto por delegados escolhidos pelo povo (de acordo com a CRFB/88
é o Congresso Nacional).

O art. 81 dispõe sobre o chamado “mandato tampão”. Aqueles que forem eleitos, apenas
completarão o mandato dos seus antecessores.

Agora, vamos conferir alguns entendimentos jurisprudenciais importantes a respeito da temática?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



Em sede de ADI 7139, o STF indicou que vagando os cargos de chefia do Poder Executivo, em
decorrência de causas não eleitorais, compete aos Estados-Membros e aos Municípios
deliberarem sobre o processo de escolha para substituição, sendo obrigatória a realização de
novas eleições, de forma direta ou indireta.

                          “(...) A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, vagando os
                          cargos de chefia do Poder Executivo, em decorrência de causas não
                          eleitorais, compete aos Estados-Membros e aos Municípios deliberarem
                          sobre o processo de escolha para substituição das aludidas funções. Nada
                          obstante, tal espaço de conformação não é ilimitado, mostrando-se
                          incompatível com o modelo constitucional a opção pela integral supressão
                          de processo eleitoral. Obrigatoriedade de realização de novas eleições, de
                          forma direta ou indireta, em observância aos princípios democrático e
                          republicano”. (STF, ADI 7139)
                                                          ==219a34==




Outro detalhe importante! Conforme decisão do STF na ADI 1057, a Constituição Estadual pode
estabelecer a realização de eleições indiretas caso a dupla vacância dos cargos de Governador e
Vice-Governador venha a ocorrer nos últimos 2 anos do mandato.

Na visão da Corte, “essa competência legislativa do Estado-membro decorre da capacidade de
autogoverno que lhe outorgou a própria Constituição da República". Entende-se que tal
regramento é aplicável aos Municípios, ou seja, na hipótese de vacância dos cargos de Prefeito e
Vice-Prefeito.

Assim, podemos afirmar que o nosso gabarito é a LETRA D!

(...)

LETRA A. INCORRETA. Não é obrigatório que seja feita de forma direta!

LETRA B. INCORRETA. Pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta.

LETRA C. INCORRETA. Segundo o STF (ADI 7139), compete aos Estados-Membros e aos
Municípios deliberarem sobre o processo de escolha para substituição das aludidas funções.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Conforme decisão do STF (ADI 7139 e ADI 1057), pode
ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta.

LETRA E. INCORRETA. Em sede de ADI 7139, o STF indicou que é inconstitucional norma
estadual que prevê o preenchimento, de forma definitiva, dos cargos de Governador e
Vice-Governador pelo Presidente da Assembleia Legislativa e pelo Presidente do Tribunal de
Justiça, sucessivamente.

Gabarito: Letra D.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            47
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



5. (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) O Presidente da República, com o objetivo de
   aumentar a eficiência da atuação das estruturas que lhe estavam diretamente subordinadas,
   editou o Decreto nº X, por meio do qual: (1) realocou determinados órgãos administrativos,
   reorganizando-os no âmbito da estrutura da Presidência da República; (2) extinguiu vinte
   cargos públicos de provimento efetivo, de denominação WW, que se encontravam vagas; (3)
   extinguiu vinte funções de confiança, de denominação YY, não preenchidas; e (4) extinguiu
   uma classe de determinada carreira dos servidores públicos federais. O Decreto nº X foi
   muito criticado por determinado sindicato de servidores, que solicitou a análise por sua
   assessoria. A assessoria concluiu corretamente, em relação às quatro medidas adotadas pelo
   Decreto nº X, que

a) todas estão em harmonia com a ordem constitucional.

b) apenas as medidas 1, 2 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

c) apenas as medidas 2, 3 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

d) apenas as medidas 2 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

e) apenas as medidas 1 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

Comentário Completo:

A banca cobrou o tema Atribuições do Presidente da República, previsto no art. 84 da CRFB/88.
E, nesse contexto, a figura dos decretos autônomos:

                         Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                         (...)

                         VI - dispor, mediante decreto, sobre:

                         a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                         implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

                         b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

                         (...)

                         Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições
                         mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de
                         Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União,
                         que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.

Para a resolução ficar mais dinâmica, vamos analisar cada medida:

(1) realocou determinados órgãos administrativos, reorganizando-os no âmbito da estrutura da
Presidência da República;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



A medida buscou organizar o funcionamento da Administração Pública, sem aumento de
despesas e sem criar ou extinguir órgãos. Assim, está em consonância com a Constituição
Federal, nos termos do art. 84, VI, a da CRFB/88.

(2) extinguiu vinte cargos públicos de provimento efetivo, de denominação WW, que se
encontravam vagas;

A extinção de cargos públicos VAGOS mediante o referido decreto autônomo é uma medida
Constitucional, uma vez que está disposta no art. 84, VI, b da CRFB/88. Logo, a medida está em
harmonia com a CRFB/88.

(3) extinguiu vinte funções de confiança, de denominação YY, não preenchidas;

Nesse caso, também é possível a extinção de funções de confiança, uma vez que estão vagas,
conforme o art. 84, VI, b da CRFB/88. Assim, a medida está de acordo com a ordem
Constitucional vigente.

 (4) extinguiu uma classe de determinada carreira dos servidores públicos federais.

Nessa hipótese, a medida está em desacordo com a Constituição, porque a extinção de uma
classe só é possível mediante lei, não pode ser objeto de decreto.

Com base em todo o exposto, o nosso gabarito é a LETRA B!

(...)

LETRA A. INCORRETA. A medida 04 está em desacordo com a CRFB/88, porque a extinção de
uma classe só é possível mediante lei, não pode ser objeto de decreto.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas as medidas 1, 2 e 3 estão de acordo com o
texto constitucional, conforme art. 84, inciso VI, alíneas a e b da CRFB/88.

                          Medida 1: buscou organizar o funcionamento da Administração Pública, sem
                          aumento de despesas e sem criar ou extinguir órgãos.

                          Medida 2: extinção de cargos públicos quando VAGOS é uma medida
                          constitucional.

                          Medida 3: é possível a extinção de funções de confiança, uma vez que estão
                          vagas.

                          Medida 4: a extinção de uma classe só é possível mediante lei, não pode ser
                          objeto de decreto. Portanto, a medida 04 viola a Constituição.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque a medida 1 está correta, já a 4 está
errada.

LETRA D. INCORRETA. A medida 4 está errada! Estão corretas as medidas 1, 2 e 3.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             49
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



LETRA E. INCORRETA. A alternativa está incompleta, porque a medida 2 também está correta.

Gabarito: Letra B.



6. (FGV/ALEMA/2023) A Constituição do Estado Alfa, com o objetivo de ampliar os níveis de
   controle popular sobre as decisões políticas do Chefe do Poder Executivo, foi reformada e
   passou a dispor que todas as nomeações para secretarias de governo, no âmbito do Estado
   Alfa e dos Municípios situados em seu território, deveriam ser previamente aprovadas pelo
   Poder Legislativo, vale dizer, pela Assembleia Legislativa ou pela Câmara Municipal, conforme
   o caso.

Ao tomar conhecimento da reforma promovida na Constituição Estadual, o Prefeito do
Município Beta determinou que sua assessoria analisasse a compatibilidade da reforma com a
Constituição da República, sendo-lhe corretamente informado que ela é

a) constitucional, já que a Constituição Estadual é a sedes materiae para a disciplina do exercício
do poder no âmbito estadual e municipal.

b) constitucional, já que a Constituição Estadual se limita a integrar a eficácia de norma
programática já prevista na Constituição da República.

c) constitucional apenas em relação ao Estado Alfa, mas inconstitucional ao estender esse
comando aos Municípios, isto por violar a sua autonomia.

d) inconstitucional, já que a Constituição da República limita a chancela, pelo Poder Legislativo, à
aprovação dos ocupantes dos órgãos de cúpula da Administração Indireta.

e) inconstitucional, já que a reforma afronta a separação dos poderes ao estabelecer indevida
ingerência do Poder Legislativo em atividade própria do Executivo.

Comentário Completo:

Pessoal, apesar de a questão trazer hipótese de Constituição Estadual, em razão do princípio da
simetria, a solução da questão está disposta no art. 84 que dispõe sobre a competência privativa
do Presidente da República.

Vale a leitura do dispositivo:

                         Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                         I - nomear e exonerar os Ministros de Estado.

Dessa maneira, as Constituições dos Estados, em razão do princípio da simetria, devem seguir tal
disposição. Portanto, a Constituição do Estado Alfa não pode dispor que as nomeações das
secretarias do governo devem ser aprovadas pelo Poder Legislativo.

Assim, concluímos que a norma é inconstitucional, uma vez que afronta a separação dos poderes,
ao estabelecer que matéria privativa do Chefe do Executivo, passe pelo crivo do Poder
Legislativo.

Por fim, podemos afirmar que o nosso gabarito é a LETRA E!


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



A seguir apresento os erros das outras opções.

(...)

LETRA A. INCORRETA. A Constituição Estadual não pode violar a Constituição Federal, cabendo
a ela, observar a Carta Magna e complementar naquilo que for permitido.

LETRA B. INCORRETA. A reforma na Constituição do Estado Alfa viola o princípio da separação
dos poderes, devendo ser declarada inconstitucional.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa vai de encontro ao estabelecido na Constituição Federal,
uma vez que há violação princípio da separação dos poderes, devendo ser declarada
inconstitucional.

 LETRA D. INCORRETA. A Constituição Federal não determina a aprovação pelo Poder
Legislativo na nomeação ou exoneração dos seus Ministros, conforme disposição do art. 84, I da
CRFB/88.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A reforma na Constituição do Estado Alfa é
inconstitucional, tendo em vista que viola a separação dos poderes, ao estabelecer a aprovação
do Poder Legislativo em atribuição própria do Poder Executivo.

Gabarito: Letra E.



7.    (FGV/ALEMA/2023) Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor ocupante
do cargo de técnico de gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão,
acerca da extensão e limites do poder regulamentar do Governador do Estado.

Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da República e do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder corretamente que o
Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para

a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não importar
em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.

b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.

c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.

d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade de
regulamentos autônomos.

e) determinar nova gratificação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.

Comentário completo:



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        51
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



A questão cobrou o conhecimento sobre as atribuições do Chefe do Poder Executivo.

De acordo com o art. 84, compete privativamente ao Presidente da República:

VI – dispor, mediante decreto, sobre:

a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

Os decretos autônomos foram inseridos na Constituição Federal por meio da Emenda
Constitucional nº 32/2001 com duas hipóteses de cabimento muito próprias (alíneas a e b):

1) Como regra geral, visam organizar o funcionamento da administração pública federal. Mas,
vale destacar que não poderemos ter decretos autônomos se tal medida implicar em aumento de
despesa, criação ou até mesmo extinção de órgãos públicos. Para tanto, haverá necessidade de
lei formal.

2) Possibilitar a extinção de funções e cargos públicos, desde que estejam vagos. Se a hipótese
for de cargos públicos ocupados, também precisa de lei formal.

Diferentemente dos decretos executivos, os de natureza autônoma são atos normativos primários
e possuem fundamento de validade na própria Constituição. Ainda, no plano
hierárquico-normativo, podemos dizer que possuem a mesma hierarquia de leis formais.

A Carta Magna se refere ao Poder Executivo Federal, mas em razão do princípio da simetria,
podemos interpretar tais normas com referência aos governadores de Estado.

Diante do exposto, podemos concluir que a alternativa A é a resposta correta.

Letra A. CORRETA. É a previsão do art. 84, VI, a da CF/88. A Carta Magna se refere ao Poder
Executivo Federal, mas em razão do princípio da simetria, podemos interpretar tais normas com
referência aos governadores de Estado.

                         Art. 84 (...) VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                         a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                         implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

Letra B. INCORRETA. Segundo o art. 37, XIX da CF/88 - somente por lei específica poderá ser
criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, de sociedade de economia mista
e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último caso, definir as áreas de sua atuação.

Letra C. INCORRETA. De acordo com o STF, é inconstitucional a lei que autorize o chefe do
Poder Executivo a dispor, mediante decreto, sobre criação de cargos públicos remunerados, bem
como os decretos que lhe deem execução (ADI 3232).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



Letra D. INCORRETA. Os regulamentos devem ser editados para detalhar como as leis serão
aplicadas. No entanto, não podem criar normas gerais e abstratas sem uma lei.

Letra E. INCORRETA. Não é possível o aumento de despesa!

                         Art. 84 (...) VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                         a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                         implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

Gabarito: Letra A.



8.    (FGV/ALEMA/2023) Um assessor do Presidente da República o informou a respeito do
recebimento de relatórios de diversos Ministros de estado, apontando a existência de inúmeros
cargos vagos em suas estruturas e pela existência de outros cargos que se encontravam
ocupados e se mostravam desnecessários. Por tal razão, propuseram a extinção desses cargos.

O assessor informou corretamente ao Presidente da República que ele, caso acolha os
argumentos apresentados, deve

a) propor ao Poder Legislativo, com base no princípio da paridade das formas, a extinção desses
cargos, sendo demitidos os servidores estáveis que estejam ocupando os cargos extintos.

b) extinguir os cargos vagos e declarar a desnecessidade dos cargos ocupados, sendo postos em
disponibilidade, neste último caso, os servidores estáveis que os ocupem.

c) propor ao Poder Legislativo a extinção dos cargos vagos e aguardar que os cargos atualmente
ocupados fiquem vagos, para que seja proposta a sua extinção.

d) declarar a desnecessidade dos cargos vagos e dos cargos ocupados, o que impedirá novas
nomeações, até que sejam extintos pelo Poder Legislativo.

e) extinguir os cargos vagos e os cargos ocupados, sendo postos em disponibilidade, neste
último caso, todos os servidores que os ocupem.

Comentário Completo:

Pessoal, a questão versa sobre as Atribuições do Presidente da República, tema disposto lá no
art. 84 da CRFB/88.

Sabemos que o Presidente da República, na qualidade de chefe de Governo, exerce uma função
fundamental. Ele assume o papel de Chefe da Administração Pública Federal. E, nessa seara,
possui algumas atribuições basilares para a condição do Estado.

Dentre essas atribuições, podemos constatar a de editar os chamados decretos autônomos, os
quais foram inseridos através da Emenda Constitucional nº 32/2001 com duas hipóteses de
cabimento, vejamos:

                         Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12



                          (...)

                          VI - dispor, mediante decreto, sobre:

                          a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                          implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

                          b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

                          (...)

Perceba que uma das atribuições é justamente a extinção de funções ou cargos públicos, mas o
examinando deve ficar atento que, só é possível tal conduta, através do decreto autônomo,
quando esse cargo estiver vago.

Nesse sentido, os servidos estáveis que tiverem seu cargo extinto ou declarada a
desnecessidade, se tornará disponível com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até
seu adequado aproveitamento em outro cargo, nos termos do art. 41, § 3º, confira:

                          Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores
                          nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso
                          público.
                          (...)
                          § 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável
                          ficará em disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de
                          serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo.

Portanto, podemos afirmar que, na hipótese do enunciado, o Presidente da República, deve
declarar, através de decreto autônomo, a extinção de cargos vagos e declarar a desnecessidade
de cargos ocupados, sendo esses últimos, postos em disponibilidade, com remuneração
proporcional ao tempo de serviço, até que seja reaproveitado em cargo diverso.

Logo, constatamos que o nosso gabarito é a LETRA B!

Mas vamos a análise das demais alternativas.

(...)

LETRA A. INCORRETA. A demissão é uma sanção que apenas pode ser aplicada, após um
processo disciplinar administrativo, o que não é o caso da questão.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! O Presidente da República tem competência para,
através do decreto autônomo, declarar a extinção de função ou cargo público quando vago.
Além disso, o servidor estável que ocupe um cargo que seja declarado desnecessário, será posto
em disponibilidade, recebendo a remuneração de acordo com o seu tempo de serviço, até que
seja aproveitado em cargo diverso, de acordo com o art. 41, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. De acordo com o art. 84, IV, alínea b, o Presidente da República tem
autonomia para, através de decreto autônomo, declarar a extinção de cargo ou função pública,
quando vago.

 LETRA D. INCORRETA. A extinção de função ou cargo público se dá mediante decreto
autônomo pelo Presidente da República, conforme exaustivamente mencionado.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            54
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



LETRA E. INCORRETA. Apenas os cargos vagos que podem ser declarados extintos por meio de
decreto, a extinção de cargos ocupados só pode ocorrer com a criação de lei formal.

Gabarito: Letra B.



9.     (FGV/CGU - 2022) João, deputado federal, solicitou que sua assessoria analisasse quais
são os órgãos competentes, de acordo com a ordemconstitucional, para praticar dois atos:

 1. a extinção total das consequências de determinados crimes;

 2. o perdão da pena imposta aos condenados por certos crimes, que tenham cumprido
 parte dela e preencham os demais requisitos exigidos.

 A assessoria respondeu, corretamente, que o ato 1 é de competência do:

 a)     Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, o mesmo ocorrendo em relação ao
 ato 2, com a distinção de que este último deve ser previsto em lei de iniciativa privativa do
 presidente da República;

 b)    presidente da República, sendo veiculado em decreto, ad referendum do Congresso
 Nacional, enquanto o ato 2, embora também seja veiculado em decreto, não depende de
 aprovação do Poder Legislativo;

 c)     Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, de iniciativa privativa do
 presidente da República, enquanto o ato 2 é de competência deste último agente, que o
 veiculará por meio de decreto;

 d)     presidente da República, devendo ser veiculado em decreto, ad referendum do
 Congresso Nacional, enquanto o ato 2 é de competência deste último órgão, sendo
 veiculado em decreto legislativo;

 e)   Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, enquanto o ato 2 é de
 competência do presidente da República, que o veiculará por meio de decreto.

 Comentários:

 Olha que interessante! O enunciado da questão trata sobre as competências do Poder
 Executivo e Poder Legislativo.

 Os dois atos representam a renúncia estatal do direito de punir.

 O primeiro incide sobre um fato, afastando os efeitos penais da condenação. Por isso
 estamos diante da anistia, que ocorre por meio de lei, nos moldes do XVII do art. 21 e VIII do
 art. 48, ambos da CF/88. Então, esse ato é de competência do Congresso Nacional e
 depende da sanção do Presidente da República.

 O segundo incide sobre um conjunto de pessoas que praticaram crime comum e preenchem


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 determinados requisitos. É um benefício coletivo. Por isso, estamos diante do indulto,
 concedido mediante decreto presidencial. Isso mesmo! O indulto é instituto de competência
 privativa do Presidente da República, conforme dispõe o XII do art. 84 da CF/88.

 O gabarito é a letra E.



10.   (FGV/PC-RJ - 2021) Marília, estudante de direito, tinha sérias dúvidas a respeito do sentido
das expressões chefe de Estado e chefe de governo, principalmente ao considerar a atividade
desempenhada pelo presidente da República como chefe da Administração Pública federal.
Everardo, seu professor, informou-lhe, corretamente, que se tratava de atividade típica de:

 a)    chefe de governo, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o
 agente que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;

 b)    chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o
 agente que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;

 c)    chefe de governo, que costuma ser escolhido, em sistemas parlamentaristas, no
 âmbito do órgão legislativo, e que desempenha maior número de poderes apenas
 simbólicos;

 d)      chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas presidencialistas e
 parlamentaristas, para indicar o primeiro mandatário, responsável pelas principais decisões
 políticas;

 e)    chefe de Estado, designativo adotado em conjunto com o de chefe de governo
 apenas em regimes semipresidenciais, nos quais prepondera a escolha popular do primeiro
 mandatário.

 Comentários:

 Em sistemas parlamentaristas, as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo são
 desempenhadas por pessoas diferentes. O Chefe de Governo é utilizado para questões
 internas do país, como por exemplo, quando ele atua como chefe da Administração Pública
 federal. O primeiro ministro no parlamentarismo é o chefe de governo.

 O Chefe de Estado é o representante da unidade nacional e da legitimidade de um

 Estado soberano. O gabarito é a letra A.

11. (FGV/TCE-AM - 2021) João, ao assumir o Ministério ZZ, questionou sua assessoria a
    respeito das atribuições que, por imposição constitucional, teria em relação ao Presidente
    da República. Em resposta, João foi informado de que deveria:

 I. referendar atos e decretos assinados pelo Chefe do Poder Executivo;

 II. apresentar relatório anual;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



III. praticar atos concernentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas;

IV. conferir condecorações e distinções honoríficas.

À luz da sistemática constitucional, estão corretas as atribuições referidas em:

a) I, II, III e IV;

b) II, III e IV;

c) I, II e III;

d) I e IV;

e) I e II.

Comentários:

Vamos analisar cada alternativa:

I     - Correta: Veja o art. 87, parágrafo único da CRFB/88: Compete ao Ministro de Estado,
além de outras atribuições estabelecidas nesta Constituição e na lei: I - exercer a orientação,
coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da administração federal na área de sua
competência e referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da República.

II    - Correta: Leia o art. 87, parágrafo único da CRFB/88: Compete ao Ministro de Estado,
além de outras atribuições estabelecidas nesta Constituição e na lei: III - apresentar ao
Presidente da República relatório anual de sua gestão no Ministério;

III    - Correta: Art. 87, Parágrafo único da CRFB/88: Compete ao Ministro de Estado, além
de outras atribuições estabelecidas nesta Constituição e na lei: IV - praticar os atos
pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo Presidente da
República.

IV     - Incorreta: Art. 84 da CRFB/88: Compete privativamente ao Presidente da República:
XXI - conferir condecorações e distinções honoríficas.

O gabarito é a letra C.

12.   (FGV/PM-RJ - 2021) A assessoria do Presidente da República elaborou uma minuta de
 decreto regulamentando a Lei federal nº XX/2021, cujo objeto estava estritamente
 relacionado à temática econômica e que deveria ser editado pelo Chefe do Poder
 Executivo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o Ministro de Estado da Economia

a) não pode receber delegação para editar o referido decreto, mas deve referendá-lo.

b) pode receber delegação para editar o referido decreto e, caso não a receba, deve


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
 Aula 12



   referendá-lo.

 c) pode receber delegação para editar o referido decreto e, caso não a receba, pode expedir
    instruções.

 d) pode receber delegação para editar o referido decreto e, caso não a receba, deve figurar
    como coautor.

 e) não pode receber delegação para editar o referido decreto nem referendá-lo, mas pode
    expedir instruções.

 Comentários:

 O Presidente da República pode delegar para Ministro, PGR ou AGU (art. 84, PU da CRFB/88):

  decreto autônomo; (desde que verse sobre organização e funcionamento da administração,
  sem aumento de despesa e sem criar ou extinguir órgãos e extinção de cargos/funções, se
  vagos)
I indulto;
IIprovimento de cargo público.




 Portanto, não há previsão no ordenamento jurídico brasileiro, de delegação a Ministro de
 Decreto cujo objeto estava estritamente relacionado à temática econômica e que deveria ser
 editado pelo Chefe do Poder Executivo.

 Com base no art. 87 da CF:




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           58
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                         92

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12




O gabarito é a letra A.

13.   (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) Em relação ao Presidente da República e às suas
 atribuições constitucionais, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) No caso de infrações penais comuns, admitida a acusação contra o Presidente da República,
por dois terços do Congresso Nacional, será ele submetido a julgamento perante o Supremo
Tribunal Federal.
( ) Compete ao Presidente da República a escolha dos Ministros do Tribunal de Contas da
União.
( ) O Presidente da República pode alterar a estrutura e extinguir órgãos públicos, desde que
não haja aumento de despesa.
Na ordem apresentada, as afirmativas são, respectivamente,
a) V – F – V.
b) F – V – F.
c) F – F – V.
d) V – V – F.
e) F – F – F.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. Para que o Presidente seja submetido a julgamento no caso
de infrações penais comuns, é necessário que seja admitida a acusação contra ele por dois
terços da Câmara dos Deputados (art. 86, “caput”, CF).

A segunda assertiva está errada. Compete ao Presidente da República escolher um terço dos
Ministros do Tribunal de Contas da União, com aprovação do Senado Federal, sendo dois


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              59
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



alternadamente dentre auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal,
indicados em lista tríplice pelo Tribunal, segundo os critérios de antiguidade e merecimento
(art. 73, § 2º, I, CF).

A terceira assertiva está errada. O Presidente da República pode dispor, mediante decreto,
sobre a organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar
aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos (art. 84, VI, “a”, CF).

O gabarito é a letra E.

14.   (FGV / Câmara de Salvador – 2018) Um jornal de grande circulação divulgou que
 João, Presidente da República, teria praticado uma série de condutas ilícitas, todas
 tecnicamente consideradas crimes de responsabilidade.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, em casos como esse, deve ser
processado e julgado:

a) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização do Senado Federal;

b) pelo Senado Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;

c) pela Câmara dos Deputados, após autorização do Senado Federal;

d) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;

e) pelo Senado Federal, após autorização do Supremo Tribunal Federal.

Comentários:

Nos crimes de responsabilidade, a competência para processar e julgar o Presidente da
República é privativa do Senado Federal, após a acusação ser admitida por dois terços da
Câmara dos Deputados. O gabarito é a letra B.

15.   (FGV / TJ-AL – 2018) O Presidente da República foi acusado da prática de crime de
 responsabilidade perante o Senado Federal. Em resposta, afirmou que a acusação não
 poderia ser endereçada à referida Casa Legislativa.
À luz da sistemática constitucional, a defesa apresentada pelo Presidente da República deve
ser:
a) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Supremo Tribunal Federal.
b) rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se inicie no
   Supremo Tribunal Federal.
c) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Superior Tribunal de Justiça.
d) rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se inicie na
   Câmara dos Deputados.
e) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada à Câmara dos Deputados.

Comentários:


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             60
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



A denúncia pela prática de crime de responsabilidade deverá ser apresentada à Câmara dos
Deputados, que fará o juízo de admissibilidade político por decisão de 2/3 dos seus
membros. Após a autorização da Câmara dos Deputados, caberá ao Senado Federal
instaurar o processo e, na sequência, julgar o Presidente pela prática de crime de
responsabilidade.

O gabarito é a letra E.

16.   (FGV/ OAB – 2018) Em determinado órgão integrante da administração pública
 federal, vinculado ao Ministério da Fazenda, foi apurado que aproximadamente 100 (cem)
 cargos estavam vagos. O Presidente da República, mediante decreto, delegou ao Ministro
 da Fazenda amplos poderes para promover a reestruturação do aludido órgão público,
 inclusive com a possibilidade de extinção dos cargos vagos.
Sobre a hipótese, com fundamento na ordem jurídico constitucional vigente, assinale a
afirmativa correta.
a) Somente mediante lei em sentido formal é admitida a criação e extinção de funções e
   cargos públicos, ainda que vagos; logo, o decreto presidencial é inconstitucional por
   ofensa ao princípio da reserva legal.
b) A Constituição de 1988 atribui exclusivamente ao Presidente da República a possibilidade
   de, mediante decreto, dispor sobre a extinção de funções ou cargos públicos, não
   admitindo que tal competência seja delegada aos Ministros de Estado.

c) O referido decreto presidencial se harmoniza com o texto constitucional, uma vez que o
   Presidente da República pode dispor, mediante decreto, sobre a extinção de funções ou
   cargos públicos, quando vagos, sendo permitida a delegação dessa competência aos
   Ministros de Estado.
d) A Constituição de 1988 não permite que cargos públicos legalmente criados, ainda que
   vagos, sejam extintos, ressalvada a excepcional hipótese de excesso de gastos
   orçamentários com pessoal; portanto, o Decreto presidencial é inconstitucional.

Comentários:

A Carta Magna prevê a possibilidade de o Presidente da República dispor, mediante decreto,
sobre (art. 84, VI, CF):




Trata-se do chamado decreto autônomo, ato normativo primário (com “satus” de lei) cuja
edição pode ser delegada ao Procurador-Geral da República, aos Ministros de Estado e ao
Advogado-Geral da União (art. 84, parágrafo único, CF). O gabarito é a letra C.

17.       (FGV/ CGM Niteroi – 2018) Em relação ao Presidente da República e às suas


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            61
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



 atribuições constitucionais, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) No caso de infrações penais comuns, admitida a acusação contra o Presidente da República,
por dois terços do Congresso Nacional, será ele submetido a julgamento perante o Supremo
Tribunal Federal.
( ) Compete ao Presidente da República a escolha dos Ministros do Tribunal de Contas da
União.
( ) O Presidente da República pode alterar a estrutura e extinguir órgãos públicos, desde que
não haja aumento de despesa.
Na ordem apresentada, as afirmativas são, respectivamente,
a) V – F – V.
b) F – V – F.
c) F – F – V.
d) V – V – F.
e) F – F – F.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. Compete à Câmara dos Deputados admitir a acusação contra
o Presidente
da República, nos termos do “caput”art. 86 da Constituição:




A segunda assertiva está errada. Compete ao Presidente da República a escolha de um terço
dos Ministros do Tribunal de Contas da União (art. 73, § 2º, I, CF).

A terceira assertiva está errada. A Carta Magna prevê a possibilidade de o Presidente da
República dispor, mediante decreto, sobre (art. 84, VI, CF):




O gabarito é a letra E.

18.   (FGV / SEPOG-RO – 2017) O Presidente da República, após a análise de sua
 assessoria, editou decreto extinguindo certo quantitativo de cargos públicos vagos e
 organizando um setor da administração pública federal. Essa última medida não acarretou
 aumento de despesa ou a criação ou extinção de órgãos públicos.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              62
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



João, que vinha se preparando para diversos concursos públicos, sentiu-se prejudicado com o
decreto e solicitou que o seu advogado procedesse à sua análise.
À luz da narrativa acima e das competências constitucionais do Presidente da República e do
Poder Legislativo, assinale a afirmativa correta.
a) Ambas as matérias versadas no decreto são de competência do Poder Legislativo, não do
   Presidente da República.
b) O decreto somente poderia ter versado sobre a extinção de cargos públicos vagos, não
   sobre a organização administrativa.
c) Ambas as matérias versadas no decreto são de competência do Presidente da República.
d) O decreto somente poderia ter versado sobre a organização administrativa, não sobre a
   extinção de cargos públicos vagos.
e) O decreto somente poderia incursionar nas matérias de que tratou se existisse lei delegada
   autorizando- o.

Comentários:

O Presidente da República tem competência para dispor sobre algumas matérias mediante
decreto autônomo, com força de lei. Vejamos o que dispõe o art. 84 da Constituição:




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              63
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12




Portanto, João poderia editar decreto sobre essas duas matérias, pois ambas são de
competência do Presidente da República. O gabarito é a letra C.

19.   (FGV / TRT-SC – 2017) Certo profissional da área jurídica foi questionado sobre as
 características do processo e do julgamento do Presidente da República pela prática de
 crimes de responsabilidade. Em resposta, afirmou que a instauração do processo deve ser
 autorizada pela Câmara dos Deputados, o processamento e o julgamento ficam a cargo do
 Senado Federal, bem como que a perda da função é decidida pelo Presidente do Supremo
 Tribunal Federal.
À luz da sistemática constitucional, essa resposta é:
a) totalmente incorreta, pois todas as questões envolvendo o julgamento por crimes de
   responsabilidade devem ser decididas pelas duas Casas Legislativas em conjunto;
b) parcialmente correta, pois a instauração do processo deve ser autorizada pelo Senado
   Federal e o julgamento fica a cargo da Câmara dos Deputados;
c) totalmente correta, pois a separação entre as funções estatais exige que cada fase do
   processo de responsabilização seja dividida entre poderes distintos;
d) parcialmente correta, pois a decisão a respeito da perda da função fica a cargo do Senado
   Federal, que a proferirá quando do julgamento;
e) parcialmente correta, pois a Câmara dos Deputados deve autorizar a instauração do
   processo e, após o julgamento pelo Senado, decidir a respeito da perda da função.

Comentários:

No processo e julgamento do Presidente da República pela prática de crimes de
responsabilidade, é necessário o juízo de admissibilidade político pela Câmara dos
Deputados. Em outras palavras, a Casa Legislativa deverá autorizar que o Presidente da
República seja processado e julgado, pelo voto de dois terços dos seus membros, em
votação nominal (aberta).

O processo e o julgamento do Chefe do Executivo por crime de responsabilidade, por sua
vez, são de competência do Senado Federal. Essa Casa Legislativa atua como verdadeiro
“Tribunal político”, sendo presidida pelo Presidente do STF. No processo de impeachment,
caberá ao Senado Federal, decidir sobre a perda do cargo e sobre a inabilitação para o
exercício da função pública.

O gabarito é a letra D.

20.   (FGV / TCM-SP - 2015) A respeito da escolha, da substituição e da sucessão do
 Prefeito e do Vice- Prefeito do Município, é correto afirmar que a respectiva lei orgânica:
a) pode disciplinar o processo de escolha dos sucessores no caso de dupla vacância dos cargos;
b) não pode prever, em hipótese alguma, a eleição indireta para esses cargos;

c) deve permanecer adstrita aos balizamentos estabelecidos pela Constituição Estadual, a


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             64
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



  respeito do processo de escolha, no caso de dupla vacância dos cargos;
d) nos Municípios com menos de 200 mil eleitores, deve definir se a eleição seguirá o sistema
   majoritário de um ou dois turnos;
e) pode prever a eleição indireta para esses cargos nas hipóteses previstas na Constituição
   Estadual.

Comentários:

Letra A: correta. O STF considera que deve ser reconhecida a autonomia dos entes
federativos para disciplinar os procedimentos no caso de “dupla vacância, não se aplicando
o princípio da simetria para solucionar essa questão. Nesse sentido, entende a Corte que “a
vocação sucessória dos cargos de prefeito e vice-prefeito põem-se no âmbito da autonomia
política local, em caso de dupla vacância”.

Letra B: errada. É plenamente possível que a Lei Orgânica estabeleça eleições indiretas em
caso de “dupla vacância”.

Letra C: errada. A “dupla vacância” é tema que se põe no âmbito da competência exclusiva
de cada Município. Ao disciplinar essa matéria, a Constituição Estadual estaria violando a
autonomia municipal.

Letra D: errada. No caso de Municípios com menos de 200 mil eleitores, a eleição terá
apenas um turno. Nos Municípios com mais de 200 mil eleitores, a eleição terá 2 turnos (art.
29, II, CF/88).

Letra E: errada. De fato, é possível que a Lei Orgânica preveja eleição indireta no caso de
“dupla vacância”.
Entretanto, não há que obedecer a Constituição Estadual. Aí é que está o erro

do enunciado. O gabarito é a letra A.

21.   (FGV / PROCEMPA – 2014) Eurípedes pretende candidatar-se a Presidente da
 República e apresenta sua candidatura pelo partido B, tendo realizado campanha popular,
 com intensa repercussão social. Após campanha de sucesso, obtém maioria absoluta dos
 votos, sendo eleito no primeiro turno da eleição, tomando posse e cumprindo seu
 mandato.
Apesar do sucesso administrativo da sua gestão, Eurípedes foi surpreendido pela denúncia
de um cidadão, ao Congresso Nacional, de que ele cometera crime de responsabilidade.
Nesse caso, nos termos da Constituição, deve ocorrer:
a) a rejeição liminar da denúncia do cidadão, por não ter legitimidade para o processo.
b) a análise da acusação, e, se acatada, será examinada, em juízo de admissibilidade, pela
   Câmara dos Deputados.
c) a admissibilidade da acusação e o julgamento de mérito pelo Supremo Tribunal Federal.
d) o acatamento por maioria absoluta da Câmara dos Deputados e o seu julgamento de


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              65
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



  mérito, também por maioria absoluta.
e) a aceitação da acusação por comissão da Câmara do Deputados, e o processo será
   encaminhado ao Senado para julgamento de mérito.

Comentários:

Nos crimes de responsabilidade, a denúncia é popular, ou seja, pode ser apresentada à
Câmara dos Deputados por qualquer cidadão. Uma vez apresentada a denúncia, ela será
analisada e, se acatada, será submetida ao juízo de admissibilidade político da Câmara dos
Deputados.

Esse juízo de admissibilidade político representa uma autorização para que o Senado Federal
processe e julgue o Presidente da República nos crimes de responsabilidade. O gabarito é a
letra B.

22.  (FGV / TJ-AM – 2013) As alternativas a seguir apresentam atribuições do Presidente
 da República, à exceção de uma. Assinale-a.
a) A escolha de dois terços dos Ministros do Tribunal de Contas da União.
b) O veto a projetos de lei de iniciativa popular.
c) Dispor, mediante decreto, sobre a extinção de cargos públicos vagos.
d) Decretar intervenção federal.
e) A celebração de tratados internacionais que disponham em sentido contrário à legislação
   vigente.

Comentários:

Letra A: errada. O Presidente da República irá escolher 1/3 (um terço) dos Ministros do TCU.
Os outros 2/3 (dois terços) são escolhidos pelo Congresso Nacional.

Letra B: correta. Segundo o art. 84, V, CF/88, compete ao Presidente da República vetar
projetos de lei, total ou parcialmente.

Letra C: correta. É competência do Presidente da República dispor, mediante decreto, sobre
a extinção de cargos públicos vagos (art. 84, VI, “b”). Essa é uma das situações em que se
utiliza o decreto autônomo.

Letra D: correta. O Presidente da República tem competência para decretar e executar a
intervenção federal (art. 84, X).

Letra E: correta. É competência do Presidente da República a celebração de tratados
internacionais, os quais estão sujeitos ao referendo do Congresso Nacional (art. 84, VIII).

O gabarito é a letra A.

23.   (FGV / AL-MA – 2013) Assinale a alternativa que indica a função exercida pelo
 presidente da República, dentre as previstas no texto constitucional federal, considerada


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            66
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



 como inerente à função de Chefia de Governo.
a) Celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional.
b) Presidir o Conselho de Defesa Nacional.
c) Enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual previsto na Constituição.
d) Manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos.
e) Celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
   Nacional.

Comentários:

Letra A: errada. Declarar a guerra e celebrar a paz são competências do Presidente na condição
de Chefe de Estado.

Letra B: errada. Presidir o Conselho de Defesa Nacional é atribuição que está relacionada à
atuação do Presidente como Chefe de Estado.

Letra C: correta. O envio ao Congresso Nacional do plano plurianual é típica função de Chefe
de Governo.

Letra D: errada. Manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes
diplomáticos é típica função de Chefe de Estado.

Letra E: errada. A celebração de tratados é atribuição típica de Chefe

de Estado. O gabarito é a letra C.

24.   (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) O presidente da república possui competência privativa para
 praticar determinados atos. A maior parte não depende de autorização ou referendo do
 poder legislativo. Dentre as seguintes alternativas, a que depende de autorização ou
 referendo do congresso consiste em
a) Declarar guerra.
b) Decretar a intervenção federal.
c) Exercer a chefia da administração
d) Presidir o conselho da república.
e) Nomear os membros do conselho da república

Comentários:

Dentre as alternativas acima, a única que trata de atribuição presidencial que depende de
autorização ou referendo do Congresso Nacional é a letra A. Segundo o art. 84, XIX,
compete ao Presidente da República “declarar guerra, no caso de agressão estrangeira,
autorizado pelo Congresso Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo
das sessões legislativas, e, nas mesmas condições, decretar, total ou parcialmente, a
mobilização nacional”.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             67
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



O gabarito é a letra A.

25.   (FGV / MPE-MS – 2013) O Presidente da República, durante entrevista coletiva,
 agrediu, com socos e pontapés, um jornalista que fez uma pergunta relativa à ocorrência
 de desvio de recursos em obras públicas federais, conduta atribuída a um dos Ministros de
 Estado, filiado ao mesmo partido político do Presidente. Nesse caso,
a) será necessário aguardar o final do mandato presidencial para dar início à persecução penal.
b) o Presidente da República somente poderá ser submetido a julgamento após autorização
   do Senado Federal.
c) o Supremo Tribunal Federal é o órgão competente para proceder ao julgamento do
   Presidente.
d) a agressão ao jornalista configura crime de responsabilidade do Presidente da República.
e) o Presidente da República tem imunidade em relação à prática dos crimes comuns.

Comentários:

O Presidente da República, na vigência do mandato, somente poderá ser responsabilizado
por atos relacionados ao exercício da função. Na situação apresentada pela questão, o
Presidente da República praticou, inequivocamente, um ato relacionado ao exercício da
função, ao dar socos e pontapés no repórter. Por isso, ele poderá ser responsabilizado e,
considerando que trata-se de crime comum, a competência para processar e julgar o
Presidente será do STF.

Letra A: errada. Não é necessário aguardar o final do mandato para que o Presidente possa ser
processado, uma vez que trata-se de ato relacionado ao exercício da função.

Letra B: errada. O Presidente somente poderá ser processado e julgado após autorização da
Câmara dos Deputados.

Letra C: correta. Nos crimes comuns, o Presidente da República é processado e julgado pelo
STF.

Letra D: errada. Crimes de responsabilidade são uma espécie de transgressão funcional do
Presidente. No caso apresentado, trata-se de crime comum do Presidente.

Letra E: errada. O Presidente da República tem imunidade penal relativa, uma vez que, na
vigência do mandato, somente pode ser responsabilizado por atos relacionados ao exercício da
função.

26.   (FGV / MPE-MS – 2013) Uma das promessas de campanha do Presidente da República
 era a de racionalizar a máquina administrativa. A fim de atingir esse objetivo, o Presidente
 editou, no mesmo dia, dois decretos: pelo primeiro, atribuiu a um Ministério, já existente,
 uma nova função, sem previsão de aumento de despesa; pelo segundo, criou um novo
 Ministério, para coordenar a atuação dos demais. Em relação à situação apresentada,
 assinale a afirmativa correta.
a) O primeiro decreto é constitucional e o segundo, inconstitucional, pois a criação de


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            68
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



  Ministério é matéria submetida à reserva de lei.
b) Os dois decretos são constitucionais, pois compete ao Presidente da República dispor
   sobre a organização e o funcionamento da Administração Pública federal.
c) Os dois decretos são inconstitucionais, pois não subsiste, em nosso ordenamento, hipótese
   de decreto autônomo, que inove na ordem jurídica, cabendo a tal diploma apenas a
   regulamentação da lei.
d) O primeiro decreto é inconstitucional, por exorbitar do poder regulamentar, e o segundo,
   constitucional.
e) Os dois decretos são constitucionais, pois se destinam unicamente a regulamentar as leis
   de organização da Administração Pública Federal.

Comentários:

O Presidente da República pode editar decretos autônomos que tenham por objeto: i)
organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos; ii) extinção de funções ou cargos
públicos, quando vagos.

Na situação apresentada, o primeiro decreto é plenamente constitucional, pois trata da
organização e funcionamento da administração federal e não implica em aumento de
despesa. Por sua vez, o segundo decreto é inconstitucional, pois cria órgão público. A criação
de órgão público (no caso, um Ministério) depende da edição de lei.

Por tudo isso, a resposta é a letra A.

27.  (FGV / PC-MA – 2012) Com relação à chamada responsabilidade do Presidente da
 República, assinale a afirmativa correta.
a) O Presidente da República pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de
   suas funções, mesmo na vigência de seu mandato.
b) O Presidente da República somente será submetido a julgamento após admitida a
   acusação por dois terços dos membros do Congresso Nacional.
c) O Presidente da República, nos crimes de responsabilidade, ficará suspenso de suas
   funções após a instauração do processo pelo Senado Federal.
d) O Presidente da República, durante a vigência do mandato, somente está sujeito a
   julgamento pela prática de crimes de responsabilidade.
e) O Presidente da República, nas infrações comuns, estará sujeito a prisão cautelar, mediante
   autorização de dois terços dos membros da Câmara dos Deputados.

Comentários:

Letra A: errada. Na vigência do mandato, o Presidente somente pode ser responsabilizado por
atos relacionados ao exercício da função.

Letra B: errada. O Presidente da República somente será submetido a julgamento após
autorização de 2/3 dos membros da Câmara dos Deputados.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               69
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



Letra C: correta. Nos crimes de responsabilizado, o Presidente ficará suspenso da função
após a instauração do processo pelo Senado Federal. Já nos crimes comuns, o Presidente
fica suspensão desde o recebimento da denúncia ou queixa-crime pelo STF. Em qualquer
desses casos, se o julgamento não estiver concluído em 180 dias, cessará o afastamento do
Presidente

Letra D: errada. O Presidente também poderá ser julgado, na vigência do mandato, por crime
comum. Basta que esse crime esteja relacionado ao exercício da função.

Letra E: errada. Não é cabível prisão cautelar do Presidente. Ele só estará sujeito à prisão por
sentença condenatória.

28.   (FGV / OAB – 2012) Em caso de vacância dos cargos de Presidente da República e
 Vice-Presidente da República no penúltimo ano de mandato:
a) o Presidente da Câmara dos Deputados assume definitivamente o cargo.
b) o Presidente do Senado Federal assume definitivamente o cargo.
c) far-se-á nova eleição direta.
d) far-se-á eleição indireta, pelo Congresso Nacional.

Comentários:

Se a vacância dos cargos de Presidente da República ocorrer nos dois primeiros anos do
mandato, serão realizadas eleições diretas 90 dias após a última vaga. Por outro lado, caso a
vacância ocorra nos dois últimos anos do mandato (como é o caso da questão!), ocorrerão
eleições indiretas, pelo Congresso Nacional, 30 dias após a última vaga. A resposta,
portanto, é a letra D

29.   (FGV / OAB – 2011) No processo de impedimento do Presidente da República, ocorre
 a necessidade de preenchimento de alguns requisitos. Com base nas normas
 constitucionais, é correto afirmar que:
a) a Câmara autoriza a instauração do processo pelo voto da maioria absoluta dos seus
   membros.
b) o julgamento ocorre pelo Senado Federal, cuja decisão deverá ocorrer pela maioria simples.
c) condenado o Presidente, cumprirá sua pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
d) no julgamento ocorrido no Senado, funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal
   Federal.

Comentários:

Letra A: errada. A Câmara dos Deputados autoriza a instauração do processo contra o
Presidente pelo voto de dois terços dos seus membros.

Letra B: errada. Ao falar em “processo de impedimento”, o examinador está fazendo menção
ao “impeachment” do Presidente. Portanto, trata-se do processo pela prática de crime de
responsabilidade. Nesse caso, o julgamento será feito pelo Senado Federal, pelo voto de 2/3


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 70
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                               92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



dos membros.

Letra C: errada. A condenação por crime de responsabilidade não dá ensejo ao cumprimento
de pena privativa de liberdade. Os efeitos da condenação se limitam à perda do cargo
público e à inabilitação, por 8 anos, para o exercício de função pública.

Letra D: correta. De fato, no julgamento ocorrido no Senado, funcionará como Presidente
dessa Casa Legislativa o Presidente do STF.

30.       (FGV / TRE-PA – 2012) É atribuição constitucional do Presidente da República:
a) dispor, mediante portaria, sobre a organização e funcionamento da administração federal,
   quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos.
b) suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decisão
   definitiva do Supremo Tribunal Federal.
c) nomear, em caráter privativo e sem a aprovação dos demais Poderes da República, os
   Ministros do Supremo Tribunal Federal.
d) autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União, dos Estados,
   do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios.
e) decretar e executar a intervenção federal.

Comentários:

Letra A: errada. O Presidente tem competência para dispor, mediante decreto, sobre a
organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos.

Letra B: errada. Essa competência é do Senado Federal.

Letra C: errada. O Presidente nomeia os Ministros do STF, mas somente mediante
autorização prévia do Senado Federal.

Letra D: errada. Trata-se de competência do Senado Federal.

Letra E: correta. De fato, compete ao Presidente da República decretar e executar a
intervenção federal.

31.   (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) No chamado crime de responsabilidade ou crime político
 praticado por aquele que ocupa a vice-presidência da república, surge um órgão com
 competência constitucionalmente estabelecida. Esse órgão é o(a):
a) Supremo Tribunal Federal.
b) Senado Federal.
c) Câmara dos Deputados.
d) Câmara Distrital.
e) Senado Estadual.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            71
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



Comentários:

Compete ao Senado Federal julgar o Presidente e o Vice-Presidente nos crimes de
responsabilidade. A resposta é a letra B.

32.   (FGV / SEFAZ-RJ – 2009) Assinale a alternativa que defina corretamente o poder
 regulamentar do chefe do Executivo, seja no âmbito federal, seja no estadual.
a) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a atribuição para criar direitos e
   obrigações, dentro de sua respectiva esfera de competência.
b) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a competência legislativa exclusiva
   para reparar inconstitucionalidades realizadas pelo legislador ordinário.
c) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a competência para assegurar a fiel
   execução da Constituição.
d) O poder regulamentar é uma forma atípica de competência legislativa conferida ao chefe
   do Executivo para suprir omissões do Poder Legislativo.
e) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a competência para assegurar a fiel
   execução das leis, não podendo inovar o mundo jurídico.

Comentários:

Letra A: errada. Por meio de decreto executivo, não podem ser criados direitos e obrigações.

Letra B: errada. Não cabe ao Chefe do Poder Executivo reparar inconstitucionalidade de lei.

Letra C: errada. O poder regulamentar confere ao Chefe do Poder Executivo a competência
para assegurar a
fiel execução das leis.

Letra D: errada. Pelo poder regulamentar, o Chefe do Poder Executivo não poderá suprir
omissões legislativas. Ele não poderá, afinal, criar direitos e obrigações por meio de decreto.

Letra E: correta. É exatamente essa a definição de poder regulamentar. O Chefe do Poder
Executivo irá, por meio dos decretos, assegurar a fiel execução das leis. Não se pode, através
de decretos, inovar o mundo jurídico.

A resposta é a letra E.

33.   (FGV / Senado Federal – 2008) O Presidente e o Vice-Presidente da República, nos
 crimes de responsabilidade, serão julgados:
a) pelo Senado Federal.
b) pela Câmara dos Deputados.
c) pelo Congresso Nacional.
d) pelo Supremo Tribunal Federal.
e) pelo Conselho da República.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                72
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                              92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



Comentários:

Nos crimes de responsabilidade, o Presidente e o Vice-Presidente são julgados pelo Senado
Federal. A resposta é a letra A.

34.   (FGV / DETRAN – 2013) O servidor público Pedro, em exercício na Secretaria Estadual
 de Transportes do Estado X, é questionado sobre a aplicação de determinada norma
 federal incidente sobre ato a ser praticado no âmbito da sua repartição pública.
 Pesquisando o tema, apresenta breve nota, em que indica a necessidade de
 complementação normativa sobre o tema. Observado o enunciado, uma das competências
 previstas para o Presidente da República, na Constituição Federal, aplicáveis ao caso,
 consiste em:
a) sancionar leis.
b) vetar projetos de lei.
c) organizar a administração.
d) celebrar convenções.
e) expedir regulamentos.

Comentários:

Compete ao Presidente da República expedir decretos e regulamentos para a fiel execução
das leis. Assim, na situação mencionada, pode-se dizer que a lei depende de regulamentação
para que seja aplicada; em outras palavras, caberá ao Presidente expedir regulamento para a
sua fiel execução. A resposta é a letra E.


35.  (FGV / PC-MA – 2012) Com relação à chamada responsabilidade do Presidente da
 República, assinale a afirmativa correta.
a) O Presidente da República pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de
   suas funções, mesmo na vigência de seu mandato.
b) O Presidente da República somente será submetido a julgamento após admitida a
   acusação por dois terços dos membros do Congresso Nacional.
c) O Presidente da República, nos crimes de responsabilidade, ficará suspenso de suas
   funções após a instauração do processo pelo Senado Federal.
d) O Presidente da República, durante a vigência do mandato, somente está sujeito a
   julgamento pela prática de crimes de responsabilidade.
e) O Presidente da República, nas infrações comuns, estará sujeito a prisão cautelar, mediante
   autorização de dois terços dos membros da Câmara dos Deputados.

Comentários:

Letra A: errada. Na vigência do seu mandato, o Presidente somente poderá ser
responsabilizado por atos praticados no exercício da função ou em razão dela.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               73
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



Letra B: errada. O Presidente somente será julgado após juízo de admissibilidade política da
Câmara dos Deputados, por 2/3 dos membros.

Letra C: correta. Nos crimes de responsabilidade, o Presidente ficará suspenso de suas
funções após a instauração do processo pelo Senado Federal. Ele se retornará ao exercício
da presidência se absolvido ou se, decorridos 180 dias, o julgamento não tiver sido
concluído.

Letra D: errada. O Presidente da República também poderá ser submetido a julgamento pela
prática de crimes comuns, desde que estes estejam relacionados ao exercício de sua função.

Letra E: errada. Não são admitidas prisões cautelares do Presidente da

República. O gabarito é a letra C.

36.   (FGV / OAB – 2014) Imagine a hipótese na qual o avião presidencial sofre um
 acidente, vindo a vitimar o Presidente da República e seu Vice, após a conclusão do
 terceiro ano de mandato. A partir da hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
a) O Presidente do Senado Federal assume o cargo e completa o mandato.
b) O Presidente da Câmara dos Deputados assume o cargo e convoca eleições que
   realizar-se-ão noventa dias depois de abertas as vagas.
c) O Presidente do Congresso Nacional assume o cargo e completa o mandato.
d) O Presidente da Câmara dos Deputados assume o cargo e convoca eleições que serão
   realizadas trinta dias após a abertura das vagas, pelo Congresso Nacional, na forma da lei.

Comentários:

Na linha sucessória do Presidente, estão: i) o Vice-Presidente; ii) o Presidente da Câmara dos
Deputados; iii) o Presidente do Senado e; iv) Presidente do STF. Todavia, cabe destacar que o
único que substitui em definitivo o Presidente é o Vice-Presidente.

Na situação apresentada, tanto o Presidente quanto o Vice faleceram, ou seja, houve
vacância simultânea dos dois cargos. Ocorrendo isso, temos que nos perguntar em que
momento ela ocorreu: nos 2 primeiros anos do mandato ou nos 2 últimos anos.

Se a vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente ocorrer nos dois primeiros anos do
mandato presidencial, serão feitas eleições 90 (noventa) dias depois de aberta a última vaga.
Trata-se, nesse caso, de eleições diretas.

Se a vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente ocorrer nos dois últimos anos do
mandato presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita 30 (trinta) dias depois da
última vaga, pelo Congresso Nacional. Serão feitas, portanto, eleições indiretas. Essa é
exatamente a situação apresentada pela questão, motivo pelo qual a resposta é a letra D.

37.   (FGV / OAB – 2014) O Presidente da República possui uma série de competências
 privativas, que lhe são atribuídas diretamente pela Constituição. Admite-se que algumas
 delas possam ser delegadas ao Ministro de Estado da pasta relacionada ao tema. Dentre as


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               74
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



 competências delegáveis, inclui-se:
a) editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do artigo 62 da Constituição.
b) nomear, observado o disposto no artigo 73, os Ministros do Tribunal de Contas da União.
c) prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei.
d) iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos na Constituição.

Comentários:

O Presidente da República poderá delegar aos Ministros de Estado, AGU e PGR as seguintes
atribuições:

Editar decretos autônomos sobre: i) organização e funcionamento da administração pública
federal, quando não implicar aumento de despesa, nem criação ou extinção de órgão
público e; ii) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

Conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em lei.

Prover e desprover cargos públicos, na forma da lei. Ressalte-se que essa é apenas a primeira
parte do art.84, XXV, cujo inteiro teor é o seguinte: “prover e extinguir os cargos públicos
federais, na forma da lei”.

A FGV deu como gabarito a letra C. Todavia, essa é uma resposta polêmica, já que a extinção
de cargos públicos ocupados não pode ser delegada pelo Presidente da República. Apenas a
extinção de cargos públicos vagos (que é matéria de decreto autônomo) pode ser delegada.

38.  (FGV / OAB – 2011) A respeito do regime de responsabilidade do Presidente da
 República, assinale a alternativa correta.

a) O ato do Presidente da República que atenta contra o livre exercício do Poder Legislativo,
   do Poder Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes constitucionais das unidades da
   Federação é considerado crime de responsabilidade.
b) O Presidente ficará suspenso de suas funções nos crimes de responsabilidade somente
   após a condenação pelo órgão competente.
c) Compete ao Congresso Nacional processar e julgar o Presidente da República nos crimes
   de responsabilidade.
d) Só se admite acusação contra o Presidente da República por três quintos da Câmara dos
   Deputados.

Comentários:

Letra A: correta. É exatamente o que dispõe o art. 85, II, CF/88. É crime de responsabilidade
do Presidente o ato que atenta contra o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder
Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes constitucionais das unidades da Federação é
considerado crime de responsabilidade.

Letra B: errada. Nos crimes de responsabilidade, o Presidente ficará suspenso de suas


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              75
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12



funções após a instauração do processo pelo Senado Federal.

Letra C: errada. O Senado Federal é que irá processar e julgar o Presidente da República nos
crimes de responsabilidade.

Letra D: errada. O juízo de admissibilidade da Câmara dos Deputados depende do voto de
2/3 (dois terços) dos seus membros.

O gabarito é a letra A.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             76
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 12




                                             LISTA DE QUESTÕES
1. FGV/TCE-GO/2024

O Presidente da República editou o Decreto nº X, o qual dispôs sobre o seguinte:

I. extinção dos órgãos públicos Alfa e Beta, com realocação dos respectivos ocupantes, o que
decorria da exponencial diminuição de suas atividades, fruto de alterações no ambiente social;

II. extinção dos cargos em comissão de simbologia W, na medida em que vagassem;

III. disciplina da organização da Administração Pública federal.

Por discordar das medidas adotadas, o Partido Político Alfa, com representação no Congresso
Nacional, consultou sua assessoria jurídica em relação à conformidade constitucional das
medidas adotadas.

A assessoria informou que é constitucional o que consta em

a) I, II e III.

b) I, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.

2. FGV/CVM/2024

Suponha que, para fins de organização administrativa, seja editado um decreto referente ao
funcionamento e organização da Comissão de Valores Mobiliários, que não importará em
aumento de despesa ou na criação e extinção dos respectivos órgãos.

Além disso, imagine que, na respectiva seara de organização, a Presidência da República faça
editar uma medida provisória que, em circunstâncias de relevância e urgência, crie uma nova
autarquia, para o desempenho de função administrativa.

Diante dessa situação hipotética, considerando as questões atinentes à organização
administrativa e ao poder regulamentar, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é
correto afirmar que:

a) ambas as normas são inconstitucionais, na medida em que a matéria atinente à criação de
autarquia, bem como à organização e ao funcionamento de tais entidades administrativas, está
submetida à reserva de lei;


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                    77
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



b) ambas as normas são constitucionais, pois a medida provisória foi editada nos parâmetros
estabelecidos pela Lei Maior para a criação de autarquia, enquanto o decreto que versa sobre a
organização e funcionamento da entidade administrativa em tais circunstâncias é considerado
decreto autônomo;

c) ambas as normas são constitucionais, considerando que versam sobre assunto relacionado à
criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas, cujo conteúdo
corresponde ao de decreto de execução ou regulamentar;

d) apenas a medida provisória é constitucional, por atender à necessidade de reserva de lei
estabelecida na Lei Maior, notadamente porque os decretos autônomos são expressamente
vedados no ordenamento pátrio;

e) ambas as normas são constitucionais, considerando que a viabilidade de dispor sobre as
matérias atinentes à criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas em
questão, por meio de medida provisória, outorga ao Poder Executivo a possibilidade de editar
decretos autônomos acerca do tema.

3. (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Observe o seguinte caso hipotético: João,
   Presidente da República foi acusado da prática de crime de responsabilidade, por incorrer em
   condutas que alegadamente atentaram contra a segurança interna do País.

Sobre a situação descrita, à luz da sistemática estabelecida na Constituição da República/88,
assinale a afirmativa correta.

a) O Chefe do Poder Executivo ficará afastado de suas funções a partir da admissão da acusação
por dois terços da Câmara dos Deputados.

b) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições inferiores àquelas afetas à inelegibilidade.

c) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições idênticas à suspensão dos direitos políticos.

d) A similitude do procedimento adotado, em relação ao julgamento por infrações penais
comuns, restringe-se à admissão da acusação pela Câmara dos Deputados.

e) A tipologia legal do ilícito que foi imputado ao Chefe do Poder Executivo alcança tanto as
condutas praticadas em momento anterior, como em momento posterior à assunção do cargo.

4. (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em razão da omissão da Constituição do Estado
   Alfa, o Presidente da Assembleia Legislativa constituiu uma comissão com o objetivo de
   elaborar um anteprojeto de reforma da Constituição Estadual, estabelecendo a forma de
   escolha do Governador e do Vice-Governador na hipótese de vacância de ambos os cargos
   no último biênio do mandato.

Ao fim dos trabalhos, a única tese apresentada à comissão que se mostrou compatível com os
balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de 1988 foi a de que



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



a) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita de forma
direta, sendo organizada pela Justiça Eleitoral.

b) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita trinta dias
depois da última vaga, pela Assembleia Legislativa, na forma da lei.

c) a Constituição Estadual deve disciplinar a temática em relação ao Governador e ao
Vice-Governador, bem como no que diz respeito aos Prefeitos e Vice-Prefeitos.

d) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, neste último caso pela
Assembleia Legislativa, vedada outra forma de provimento definitivo dos cargos.

e) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, ou mesmo que a
sucessão se dará, de maneira definitiva, pelo Presidente da Assembleia Legislativa e, na sua falta,
pelo Presidente do Tribunal de Justiça.

5. (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) O Presidente da República, com o objetivo de
   aumentar a eficiência da atuação das estruturas que lhe estavam diretamente subordinadas,
   editou o Decreto nº X, por meio do qual: (1) realocou determinados órgãos administrativos,
   reorganizando-os no âmbito da estrutura da Presidência da República; (2) extinguiu vinte
   cargos públicos de provimento efetivo, de denominação WW, que se encontravam vagas; (3)
   extinguiu vinte funções de confiança, de denominação YY, não preenchidas; e (4) extinguiu
   uma classe de determinada carreira dos servidores públicos federais. O Decreto nº X foi
   muito criticado por determinado sindicato de servidores, que solicitou a análise por sua
   assessoria. A assessoria concluiu corretamente, em relação às quatro medidas adotadas pelo
   Decreto nº X, que

a) todas estão em harmonia com a ordem constitucional.

b) apenas as medidas 1, 2 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

c) apenas as medidas 2, 3 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

d) apenas as medidas 2 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

e) apenas as medidas 1 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

6. (FGV/ALEMA/2023) A Constituição do Estado Alfa, com o objetivo de ampliar os níveis de
   controle popular sobre as decisões políticas do Chefe do Poder Executivo, foi reformada e
   passou a dispor que todas as nomeações para secretarias de governo, no âmbito do Estado
   Alfa e dos Municípios situados em seu território, deveriam ser previamente aprovadas pelo
   Poder Legislativo, vale dizer, pela Assembleia Legislativa ou pela Câmara Municipal, conforme
   o caso.

Ao tomar conhecimento da reforma promovida na Constituição Estadual, o Prefeito do
Município Beta determinou que sua assessoria analisasse a compatibilidade da reforma com a
Constituição da República, sendo-lhe corretamente informado que ela é

a) constitucional, já que a Constituição Estadual é a sedes materiae para a disciplina do exercício
do poder no âmbito estadual e municipal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



b) constitucional, já que a Constituição Estadual se limita a integrar a eficácia de norma
programática já prevista na Constituição da República.

c) constitucional apenas em relação ao Estado Alfa, mas inconstitucional ao estender esse
comando aos Municípios, isto por violar a sua autonomia.

d) inconstitucional, já que a Constituição da República limita a chancela, pelo Poder Legislativo, à
aprovação dos ocupantes dos órgãos de cúpula da Administração Indireta.

e) inconstitucional, já que a reforma afronta a separação dos poderes ao estabelecer indevida
ingerência do Poder Legislativo em atividade própria do Executivo.

7.    (FGV/ALEMA/2023) Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor ocupante
do cargo de técnico de gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão,
acerca da extensão e limites do poder regulamentar do Governador do Estado.

Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da República e do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder corretamente que o
Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para

a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não importar
em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.

b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.

c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.

d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade de
regulamentos autônomos.

e) determinar nova gratificação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.

8.    (FGV/ALEMA/2023) Um assessor do Presidente da República o informou a respeito do
recebimento de relatórios de diversos Ministros de estado, apontando a existência de inúmeros
cargos vagos em suas estruturas e pela existência de outros cargos que se encontravam
ocupados e se mostravam desnecessários. Por tal razão, propuseram a extinção desses cargos.

O assessor informou corretamente ao Presidente da República que ele, caso acolha os
argumentos apresentados, deve

a) propor ao Poder Legislativo, com base no princípio da paridade das formas, a extinção desses
cargos, sendo demitidos os servidores estáveis que estejam ocupando os cargos extintos.

b) extinguir os cargos vagos e declarar a desnecessidade dos cargos ocupados, sendo postos em
disponibilidade, neste último caso, os servidores estáveis que os ocupem.

c) propor ao Poder Legislativo a extinção dos cargos vagos e aguardar que os cargos atualmente
ocupados fiquem vagos, para que seja proposta a sua extinção.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 12



d) declarar a desnecessidade dos cargos vagos e dos cargos ocupados, o que impedirá novas
nomeações, até que sejam extintos pelo Poder Legislativo.

e) extinguir os cargos vagos e os cargos ocupados, sendo postos em disponibilidade, neste
último caso, todos os servidores que os ocupem.

9.        (FGV/CGU - 2022) João, deputado federal, solicitou que sua assessoria analisasse quais
      são os órgãos competentes, de acordo com a ordem constitucional, para praticar dois atos:

     1. a extinção total das consequências de determinados crimes;

     2.     o perdão da pena imposta aos condenados por certos crimes, que tenham cumprido
     parte dela e preencham os demais requisitos exigidos.

     A assessoria respondeu, corretamente, que o ato 1 é de competência do:

     a)     Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, o mesmo ocorrendo em relação ao
     ato 2, com a distinção de que este último deve ser previsto em lei de iniciativa privativa do
     presidente da República;

     b)    presidente da República, sendo veiculado em decreto, ad referendum do Congresso
     Nacional, enquanto o ato 2, embora também seja veiculado em decreto, não depende de
     aprovação do Poder Legislativo;

     c)     Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, de iniciativa privativa do
     presidente da República, enquanto o ato 2 é de competência deste último agente, que o
     veiculará por meio de decreto;

     d)     presidente da República, devendo ser veiculado em decreto, ad referendum do
     Congresso Nacional, enquanto o ato 2 é de competência deste último órgão, sendo
     veiculado em decreto legislativo;

     e)   Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, enquanto o ato 2 é de
     competência do presidente da República, que o veiculará por meio de decreto.

10. (FGV/PC-RJ - 2021) Marília, estudante de direito, tinha sérias dúvidas a respeito do sentido
    das expressões chefe de Estado e chefe de governo, principalmente ao considerar a
    atividade desempenhada pelo presidente da República como chefe da Administração
    Pública federal. Everardo, seu professor, informou-lhe, corretamente, que se tratava de
    atividade típica de:

     a)    chefe de governo, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o
     agente que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;

     b)    chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o
     agente que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;

     c)        chefe de governo, que costuma ser escolhido, em sistemas parlamentaristas, no



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              81
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 âmbito do órgão legislativo, e que desempenha maior número de poderes apenas
 simbólicos;

 d)      chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas presidencialistas e
 parlamentaristas, para indicar o primeiro mandatário, responsável pelas principais decisões
 políticas;

 e)    chefe de Estado, designativo adotado em conjunto com o de chefe de governo
 apenas em regimes semipresidenciais, nos quais prepondera a escolha popular do primeiro
 mandatário.

11. (FGV/TCE-AM - 2021) João, ao assumir o Ministério ZZ, questionou sua assessoria a
    respeito das atribuições que, por imposição constitucional, teria em relação ao Presidente
    da República. Em resposta, João foi informado de que deveria:

 I. referendar atos e decretos assinados pelo Chefe do Poder Executivo;

 II. apresentar relatório anual;

 III. praticar atos concernentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas;

 IV. conferir condecorações e distinções honoríficas.

 À luz da sistemática constitucional, estão corretas as atribuições referidas em:

 a) I, II, III e IV;

 b) II, III e IV;

 c) I, II e III;

 d) I e IV;

 e) I e II.

12. (FGV/PM-RJ - 2021) A assessoria do Presidente da República elaborou uma minuta de
    decreto regulamentando a Lei federal nº XX/2021, cujo objeto estava estritamente
    relacionado à temática econômica e que deveria ser editado pelo Chefe do Poder
    Executivo.

 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o Ministro de Estado da Economia

 a) não pode receber delegação para editar o referido decreto, mas deve referendá-lo.

 b) pode receber delegação para editar o referido decreto e, caso não a receba, deve
    referendá-lo.

 c) pode receber delegação para editar o referido decreto e, caso não a receba, pode expedir


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            82
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



    instruções.

 d) pode receber delegação para editar o referido decreto e, caso não a receba, deve figurar
    como coautor.

 e)    não pode receber delegação para editar o referido decreto nem referendá-lo, mas
 pode expedir instruções.

13. (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) Em relação ao Presidente da República e às suas
    atribuições constitucionais, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
 ( ) No caso de infrações penais comuns, admitida a acusação contra o Presidente da República,
 por dois terços do Congresso Nacional, será ele submetido a julgamento perante o Supremo
 Tribunal Federal.
 ( ) Compete ao Presidente da República a escolha dos Ministros do Tribunal de Contas da
 União.
 ( ) O Presidente da República pode alterar a estrutura e extinguir órgãos públicos, desde que
 não haja aumento de despesa.
 Na ordem apresentada, as afirmativas são, respectivamente,
 a) V – F – V.
 b) F – V – F.
 c) F – F – V.
 d) V – V – F.
 e) F – F – F.
14. (FGV / Câmara de Salvador – 2018) Um jornal de grande circulação divulgou que João,
    Presidente da República, teria praticado uma série de condutas ilícitas, todas tecnicamente
    consideradas crimes de responsabilidade.
 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, em casos como esse, deve ser
 processado e julgado:
 a) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização do Senado Federal;
 b) pelo Senado Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;
 c) pela Câmara dos Deputados, após autorização do Senado Federal;
 d) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;
 e) pelo Senado Federal, após autorização do Supremo Tribunal Federal.
15. (FGV / TJ-AL – 2018) O Presidente da República foi acusado da prática de crime de
    responsabilidade perante o Senado Federal. Em resposta, afirmou que a acusação não
    poderia ser endereçada à referida Casa Legislativa.
 À luz da sistemática constitucional, a defesa apresentada pelo Presidente da República deve
 ser:
 a) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Supremo Tribunal Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 b)      rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se
 inicie no Supremo Tribunal Federal.
 c) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Superior Tribunal de Justiça.
 d)      rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se
 inicie na Câmara dos Deputados.
 e) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada à Câmara dos Deputados.
16. (FGV/ OAB – 2018) Em determinado órgão integrante da administração pública federal,
    vinculado ao Ministério da Fazenda, foi apurado que aproximadamente 100 (cem) cargos
    estavam vagos. O Presidente da República, mediante decreto, delegou ao Ministro da
    Fazenda amplos poderes para promover a reestruturação do aludido órgão público,
    inclusive com a possibilidade de extinção dos cargos vagos.
 Sobre a hipótese, com fundamento na ordem jurídicoconstitucional vigente, assinale a
 afirmativa correta.
 a)     Somente mediante lei em sentido formal é admitida a criação e extinção de funções e
 cargos públicos, ainda que vagos; logo, o decreto presidencial é inconstitucional por ofensa
 ao princípio da reserva legal.
 b)    A Constituição de 1988 atribui exclusivamente ao Presidente da República a
 possibilidade de, mediante decreto, dispor sobre a extinção de funções ou cargos públicos,
 não admitindo que tal competência seja delegada aos Ministros de Estado.
 c)     O referido decreto presidencial se harmoniza com o texto constitucional, uma vez que
 o Presidente da República pode dispor, mediante decreto, sobre a extinção de funções ou
 cargos públicos, quando vagos, sendo permitida a delegação dessa competência aos
 Ministros de Estado.
 d)   A Constituição de 1988 não permite que cargos públicos legalmente criados, ainda
 que vagos, sejam extintos, ressalvada a excepcional hipótese de excesso de gastos
 orçamentários com pessoal; portanto, o Decreto presidencial é inconstitucional.
17. (FGV/ CGM Niteroi – 2018) Em relação ao Presidente da República e às suas atribuições
    constitucionais, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
 ( ) No caso de infrações penais comuns, admitida a acusação contra o Presidente da República,
 por dois terços do Congresso Nacional, será ele submetido a julgamento perante o Supremo
 Tribunal Federal.
 ( ) Compete ao Presidente da República a escolha dos Ministros do Tribunal de Contas da
 União.
 ( ) O Presidente da República pode alterar a estrutura e extinguir órgãos públicos, desde que
 não haja aumento de despesa.
 Na ordem apresentada, as afirmativas são, respectivamente,
 a) V – F – V.
 b) F – V – F.
 c) F – F – V.
 d) V – V – F.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 e) F – F – F.
18. (FGV / SEPOG-RO – 2017) O Presidente da República, após a análise de sua assessoria,
    editou decreto extinguindo certo quantitativo de cargos públicos vagos e organizando um
    setor da administração pública federal. Essa última medida não acarretou aumento de
    despesa ou a criação ou extinção de órgãos públicos.
 João, que vinha se preparando para diversos concursos públicos, sentiu-se prejudicado com o
 decreto e solicitou que o seu advogado procedesse à sua análise.
 À luz da narrativa acima e das competências constitucionais do Presidente da República e do
 Poder Legislativo, assinale a afirmativa correta.
 a)    Ambas as matérias versadas no decreto são de competência do Poder Legislativo, não
 do Presidente da República.
 b)    O decreto somente poderia ter versado sobre a extinção de cargos públicos vagos,
                                                         ==219a34==




 não sobre a organização administrativa.
 c) Ambas as matérias versadas no decreto são de competência do Presidente da República.
 d)     O decreto somente poderia ter versado sobre a organização administrativa, não sobre
 a extinção de cargos públicos vagos.
 e)    O decreto somente poderia incursionar nas matérias de que tratou se existisse lei
 delegada autorizando- o.
19. (FGV / TRT-SC – 2017) Certo profissional da área jurídica foi questionado sobre as
    características do processo e do julgamento do Presidente da República pela prática de
    crimes de responsabilidade. Em resposta, afirmou que a instauração do processo deve ser
    autorizada pela Câmara dos Deputados, o processamento e o julgamento ficam a cargo do
    Senado Federal, bem como que a perda da função é decidida pelo Presidente do Supremo
    Tribunal Federal.
 À luz da sistemática constitucional, essa resposta é:
 a)    totalmente incorreta, pois todas as questões envolvendo o julgamento por crimes de
 responsabilidade devem ser decididas pelas duas Casas Legislativas em conjunto;
 b)    parcialmente correta, pois a instauração do processo deve ser autorizada pelo Senado
 Federal e o julgamento fica a cargo da Câmara dos Deputados;
 c)    totalmente correta, pois a separação entre as funções estatais exige que cada fase do
 processo de responsabilização seja dividida entre poderes distintos;
 d)   parcialmente correta, pois a decisão a respeito da perda da função fica a cargo do
 Senado Federal, que a proferirá quando do julgamento;
 e)    parcialmente correta, pois a Câmara dos Deputados deve autorizar a instauração do
 processo e, após o julgamento pelo Senado, decidir a respeito da perda da função.
20. (FGV / TCM-SP - 2015) A respeito da escolha, da substituição e da sucessão do Prefeito e
    do Vice- Prefeito do Município, é correto afirmar que a respectiva lei orgânica:
 a) pode disciplinar o processo de escolha dos sucessores no caso de dupla vacância dos cargos;
 b) não pode prever, em hipótese alguma, a eleição indireta para esses cargos;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 c)     deve permanecer adstrita aos balizamentos estabelecidos pela Constituição Estadual,
 a respeito do processo de escolha, no caso de dupla vacância dos cargos;
 d)    nos Municípios com menos de 200 mil eleitores, deve definir se a eleição seguirá o
 sistema majoritário de um ou dois turnos;
 e) pode prever a eleição indireta para esses cargos nas hipóteses previstas na Constituição
    Estadual.
21. (FGV / PROCEMPA – 2014) Eurípedes pretende candidatar-se a Presidente da República e
    apresenta sua candidatura pelo partido B, tendo realizado campanha popular, com intensa
    repercussão social. Após campanha de sucesso, obtém maioria absoluta dos votos, sendo
    eleito no primeiro turno da eleição, tomando posse e cumprindo seu mandato.
 Apesar do sucesso administrativo da sua gestão, Eurípedes foi surpreendido pela denúncia
 de um cidadão, ao Congresso Nacional, de que ele cometera crime de responsabilidade.
 Nesse caso, nos termos da Constituição, deve ocorrer:
 a) a rejeição liminar da denúncia do cidadão, por não ter legitimidade para o processo.
 b)    a análise da acusação, e, se acatada, será examinada, em juízo de admissibilidade,
 pela Câmara dos Deputados.
 c) a admissibilidade da acusação e o julgamento de mérito pelo Supremo Tribunal Federal.
 d)o acatamento por maioria absoluta da Câmara dos Deputados e o seu julgamento de mérito,
   também por maioria absoluta.
 e)   a aceitação da acusação por comissão da Câmara do Deputados, e o processo será
 encaminhado ao Senado para julgamento de mérito.
22. (FGV / TJ-AM – 2013) As alternativas a seguir apresentam atribuições do Presidente da
    República, à exceção de uma. Assinale-a.
 a) A escolha de dois terços dos Ministros do Tribunal de Contas da União.
 b) O veto a projetos de lei de iniciativa popular.
 c) Dispor, mediante decreto, sobre a extinção de cargos públicos vagos.
 d) Decretar intervenção federal.
 e) A celebração de tratados internacionais que disponham em sentido contrário à legislação
    vigente.
23. (FGV / AL-MA – 2013) Assinale a alternativa que indica a função exercida pelo presidente
    da República, dentre as previstas no texto constitucional federal, considerada como
    inerente à função de Chefia de Governo.
 a) Celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional.
 b) Presidir o Conselho de Defesa Nacional.
 c) Enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual previsto na Constituição.
 d) Manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos.
 e) Celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
    Nacional.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



24. (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) O presidente da república possui competência privativa para
    praticar determinados atos. A maior parte não depende de autorização ou referendo do
    poder legislativo. Dentre as seguintes alternativas, a que depende de autorização ou
    referendo do congresso consiste em
 a) Declarar guerra.
 b) Decretar a intervenção federal.
 c) Exercer a chefia da administração
 d) Presidir o conselho da república.
 e) Nomear os membros do conselho da república
25. (FGV / MPE-MS – 2013) O Presidente da República, durante entrevista coletiva, agrediu,
    com socos e pontapés, um jornalista que fez uma pergunta relativa à ocorrência de desvio
    de recursos em obras públicas federais, conduta atribuída a um dos Ministros de Estado,
    filiado ao mesmo partido político do Presidente. Nesse caso,
 a) será necessário aguardar o final do mandato presidencial para dar início à persecução penal.
 b)     o Presidente da República somente poderá ser submetido a julgamento após
 autorização do Senado Federal.
 c) o Supremo Tribunal Federal é o órgão competente para proceder ao julgamento do
    Presidente.
 d) a agressão ao jornalista configura crime de responsabilidade do Presidente da República.
 e) o Presidente da República tem imunidade em relação à prática dos crimes comuns.


26. (FGV / MPE-MS – 2013) Uma das promessas de campanha do Presidente da República era
    a de racionalizar a máquina administrativa. A fim de atingir esse objetivo, o Presidente
    editou, no mesmo dia, dois decretos: pelo primeiro, atribuiu a um Ministério, já existente,
    uma nova função, sem previsão de aumento de despesa; pelo segundo, criou um novo
    Ministério, para coordenar a atuação dos demais. Em relação à situação apresentada,
    assinale a afirmativa correta.
 a)     O primeiro decreto é constitucional e o segundo, inconstitucional, pois a criação de
 Ministério é matéria submetida à reserva de lei.
 b)    Os dois decretos são constitucionais, pois compete ao Presidente da República dispor
 sobre a organização e o funcionamento da Administração Pública federal.
 c)    Os dois decretos são inconstitucionais, pois não subsiste, em nosso ordenamento,
 hipótese de decreto autônomo, que inove na ordem jurídica, cabendo a tal diploma apenas a
 regulamentação da lei.
 d) O primeiro decreto é inconstitucional, por exorbitar do poder regulamentar, e o segundo,
    constitucional.
 e)     Os dois decretos são constitucionais, pois se destinam unicamente a regulamentar as
 leis de organização da Administração Pública Federal.
27. (FGV / PC-MA – 2012) Com relação à chamada responsabilidade do Presidente da
    República, assinale a afirmativa correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 a)    O Presidente da República pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício
 de suas funções, mesmo na vigência de seu mandato.
 b)    O Presidente da República somente será submetido a julgamento após admitida a
 acusação por dois terços dos membros do Congresso Nacional.
 c)    O Presidente da República, nos crimes de responsabilidade, ficará suspenso de suas
 funções após a instauração do processo pelo Senado Federal.
 d)    O Presidente da República, durante a vigência do mandato, somente está sujeito a
 julgamento pela prática de crimes de responsabilidade.
 e)   O Presidente da República, nas infrações comuns, estará sujeito a prisão cautelar,
 mediante autorização de dois terços dos membros da Câmara dos Deputados.
28. (FGV / OAB – 2012) Em caso de vacância dos cargos de Presidente da República e
    Vice-Presidente da República no penúltimo ano de mandato:
 a) o Presidente da Câmara dos Deputados assume definitivamente o cargo.
 b) o Presidente do Senado Federal assume definitivamente o cargo.
 c) far-se-á nova eleição direta.
 d) far-se-á eleição indireta, pelo Congresso Nacional.
29. (FGV / OAB – 2011) No processo de impedimento do Presidente da República, ocorre a
    necessidade de preenchimento de alguns requisitos. Com base nas normas constitucionais,
    é correto afirmar que:
 a) a Câmara autoriza a instauração do processo pelo voto da maioria absoluta dos seus
    membros.
 b) o julgamento ocorre pelo Senado Federal, cuja decisão deverá ocorrer pela maioria simples.
 c) condenado o Presidente, cumprirá sua pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
 d) no julgamento ocorrido no Senado, funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal
    Federal.
30. (FGV / TRE-PA – 2012) É atribuição constitucional do Presidente da República:
 a)     dispor, mediante portaria, sobre a organização e funcionamento da administração
 federal, quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos
 públicos.
 b)    suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por
 decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal.
 c)     nomear, em caráter privativo e sem a aprovação dos demais Poderes da República, os
 Ministros do Supremo Tribunal Federal.
 d)    autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União, dos
 Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios.
 e) decretar e executar a intervenção federal.
31. (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) No chamado crime de responsabilidade ou crime político
    praticado por aquele que ocupa a vice-presidência da república, surge um órgão com
    competência constitucionalmente estabelecida. Esse órgão é o(a):


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 a) Supremo Tribunal Federal.
 b) Senado Federal.
 c) Câmara dos Deputados.
 d) Câmara Distrital.
 e) Senado Estadual.
32. (FGV / SEFAZ-RJ – 2009) Assinale a alternativa que defina corretamente o poder
    regulamentar do chefe do Executivo, seja no âmbito federal, seja no estadual.
 a)    O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a atribuição para criar direitos e
 obrigações, dentro de sua respectiva esfera de competência.
 b)     O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a competência legislativa
 exclusiva para reparar inconstitucionalidades realizadas pelo legislador ordinário.
 c)      O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a competência para assegurar a
 fiel execução da Constituição.
 d)    O poder regulamentar é uma forma atípica de competência legislativa conferida ao
 chefe do Executivo para suprir omissões do Poder Legislativo.
 e)      O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a competência para assegurar a
 fiel execução das leis, não podendo inovar o mundo jurídico.
33. (FGV / Senado Federal – 2008) O Presidente e o Vice-Presidente da República, nos crimes
    de responsabilidade, serão julgados:
 a) pelo Senado Federal.
 b) pela Câmara dos Deputados.
 c) pelo Congresso Nacional.
 d) pelo Supremo Tribunal Federal.
 e) pelo Conselho da República.
34. (FGV / DETRAN – 2013) O servidor público Pedro, em exercício na Secretaria Estadual de
    Transportes do Estado X, é questionado sobre a aplicação de determinada norma federal
    incidente sobre ato a ser praticado no âmbito da sua repartição pública. Pesquisando o
    tema, apresenta breve nota, em que indica a necessidade de complementação normativa
    sobre o tema. Observado o enunciado, uma das competências previstas para o Presidente
    da República, na Constituição Federal, aplicáveis ao caso, consiste em:
 a) sancionar leis.
 b) vetar projetos de lei.
 c) organizar a administração.
 d) celebrar convenções.
 e) expedir regulamentos.
35. (FGV / PC-MA – 2012) Com relação à chamada responsabilidade do Presidente da
    República, assinale a afirmativa correta.
 a)         O Presidente da República pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 12



 de suas funções, mesmo na vigência de seu mandato.
 b)    O Presidente da República somente será submetido a julgamento após admitida a
 acusação por dois terços dos membros do Congresso Nacional.
 c)    O Presidente da República, nos crimes de responsabilidade, ficará suspenso de suas
 funções após a instauração do processo pelo Senado Federal.
 d)    O Presidente da República, durante a vigência do mandato, somente está sujeito a
 julgamento pela prática de crimes de responsabilidade.
 e)   O Presidente da República, nas infrações comuns, estará sujeito a prisão cautelar,
 mediante autorização de dois terços dos membros da Câmara dos Deputados.
36. (FGV / OAB – 2014) Imagine a hipótese na qual o avião presidencial sofre um acidente,
    vindo a vitimar o Presidente da República e seu Vice, após a conclusão do terceiro ano de
    mandato. A partir da hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
 a) O Presidente do Senado Federal assume o cargo e completa o mandato.
 b)      O Presidente da Câmara dos Deputados assume o cargo e convoca eleições que
 realizar-se-ão noventa dias depois de abertas as vagas.
 c) O Presidente do Congresso Nacional assume o cargo e completa o mandato.
 d)     O Presidente da Câmara dos Deputados assume o cargo e convoca eleições que serão
 realizadas trinta dias após a abertura das vagas, pelo Congresso Nacional, na forma da lei.
37. (FGV / OAB – 2014) O Presidente da República possui uma série de competências
    privativas, que lhe são atribuídas diretamente pela Constituição. Admite-se que algumas
    delas possam ser delegadas ao Ministro de Estado da pasta relacionada ao tema. Dentre as
    competências delegáveis, inclui-se:
 a) editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do artigo 62 da Constituição.
 b) nomear, observado o disposto no artigo 73, os Ministros do Tribunal de Contas da União.
 c) prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei.
 d) iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos na Constituição.
38. (FGV / OAB – 2011) A respeito do regime de responsabilidade do Presidente da República,
    assinale a alternativa correta.
 a)     O ato do Presidente da República que atenta contra o livre exercício do Poder
 Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes constitucionais das
 unidades da Federação é considerado crime de responsabilidade.
 b)    O Presidente ficará suspenso de suas funções nos crimes de responsabilidade somente
 após a condenação pelo órgão competente.
 c)    Compete ao Congresso Nacional processar e julgar o Presidente da República nos
 crimes de responsabilidade.
 d) Só se admite acusação contra o Presidente da República por três quintos da Câmara dos
    Deputados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          92

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 12




                                                 GABARITO

 1. LETRA C                                                          21. LETRA B
 2. LETRA B                                                          22. LETRA A
 3. LETRA D                                                          23. LETRA C
 4. LETRA D
                                                                     24. LETRA A
 5. LETRA B
 6. LETRA E                                                          25. LETRA C
 7. LETRA A                                                          26. LETRA A
 8. LETRA B                                                          27. LETRA C
 9. LETRA E                                                          28. LETRA D
 10. LETRA A                                                         29. LETRA D
 11. LETRA C                                                         30. LETRA E
 12. LETRA A                                                         31. LETRA B
 13. LETRA E                                                         32. LETRA E
 14. LETRA B                                                         33. LETRA A
 15. LETRA E                                                         34. LETRA E
 16. LETRA C                                                         35. LETRA C
 17. LETRA E                                                         36. LETRA D
 18. LETRA C                                                         37. LETRA C
 19. LETRA D                                                         38. LETRA A
 20. LETRA A




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                 91
      www.estrategiaconcursos.com.br                                               92

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
